	1. Radijsjes.
	Gebruik er mooie, kleine radijsjes voor, snijd er de draadjes en de meeste blaadjes af, maar laat in het midden een paar kleine blaadjes zitten. Wasch ze, tot al het zand verwijderd is, laat ze ineen vergiet uitdruipen en leg ze op den schotel. Geef er fijn zout bij.
	2. Garnalen.
	Wasch de garnalen met zout water af, laat ze op eene zeef goed uitdruipen. Roer er wat (zout), peper, olie en azijn door en leg ze op den schotel. Maak er desverkiezende een randje van zeer fijngehakte peterselie omheen of strooi er deze over. N.B. Wanneer men de garnalen zelf gepeld heeft, behoeven 2e natuurlijk niet gewasschen te worden.
	HARTIGE VOORPROEFJES OF VERSCHILLENDE VOORGERECHTEN.



	3. Garnalen met mayonaise.
	Behandel de garnalen zooals in No. 2 aangegeven is. Vermeng ze met wat scherpsmakende mayonaise en leg ze op den schotel. N.B. Zie noot onder recept 2.
	4. Haring met tomatenpurée.
	Week de haring eenige uren in water met wat melk. Snijd er den kop af, maak eene inkerving over den rug, snijd de buikzijde open, haal er de ingewanden, hom of kuit en het zwarte vliesje, dat om de ingewanden zit, uit, trek het vel af. Wasch de haring goed schoon, haal er de graat en kleine graatjes zorgvuldig uit, snijd ze in schuine mooten, leg ze ineen vakje van den schotel en giet er wat tomatenpurée over.
	5. Haring met mayonaise.
	Maak de haring schoon, zooals hierboven aangegeven is. Snijd ze in schuine mooten, leg ze ineen vakje van den schotel en giet er wat mayonaise over.
	6. Komkommersla.
	Snijd de bittere punten van de komkommer af, schil ze, maak er met een sambalschaafje dunne reepjes van. Vermeng deze met wat peper, zout, olie en azijn en leg ze op den schotel. Strooi er desverkiezend wat gehakte peterselie over.
	7. Komkommer met room.
	Behandel de komkommer, zooals hierboven aangegeven is. Laat de reepjes, met zout bestrooid, eenigen tijd staan. Laat ze dan zoo droog mogelijk uitdruipen, leg ze op den schotel en giet er wat room over.
	8. Tomatensla.
	Neem het kroontje van de tomaten af, wasch ze en snijd ze in zoo dun mogelijke plakjes. Strooi er wat peper en zout over, giet er wat olie en azijn op en laat dit er eenigen tijd in trekken. Leg ze dan voorzichtig zonder het vocht op den schotel en strooi er wat zeer fijngehakte peterselie over.



	9. Selderijknol met mayonaise.
	Snijd den selderijknol in zeer dunne plakken, schil deze en snijd ze in lange, dunne reepjes. Wasch ze en zet ze eenigen tijd met zout bestrooid weg. Laat ze daarna uitlekken, vermeng ze met wat mayonaise en leg ze op den schotel. Strooi er wat zeer fijngehakte peterselie’ over.
	10. Ansjovis.
	Week de ansjovissen eenige uren in water met een scheutje Qlelk, scheur ze middendoor en neem er de graat en alle kleine graatjes uit. Wasch ze, laat ze even uitdruipen en leg ze kruisgewijs op den schotel.
	11. Ansjovissandwiches.
	6 dunne sneetjes casinobrood 6 ansjovissen Wat citroensap, peper en slaolie. Maak de ansjovissen schoon, zooals hier boven aangegeven is. Week ze gedurende io minuten in slaolie, die Otet wat citroensap en peper vermengd is. Snijd intusschen 6 zeer dunne sneetjes casinobrood, ontdoe ze van de korst, snijd ze middendoor en leg tusschen twee sneetjes de ansjovis. ■Druk de sneetjes stevig op elkaar.
	12. Ansjovisbroodjes (le recept).
	3 sneetjes casinobrood 6 ansjovissen 2 hardgekookte eieren */a eetlepel gehakte peterselie ± 1/s theelepel mosterd ± Ila eetlepel azijn d= */a eetlepel slaolie Wat kappertjes. Maak de ansjovissen schoon, zooals in recept io is aangegeven. Snijd zeer dunne sneetjes casinobrood, ontdoe deze van de korstjes, snijd ze inde lengte in tweeën en K*k ze met boter inde koekenpan lichtbruin en knappend. Kook de eieren hard (8 min.), pel ze, neem wit en dooier van elkaar. Wrijf de dooiers fijn, vermeng ze met de olie, den azijn, den mosterd en wat gehakte peterselie. Besmeer
	3



	met dit mengsel de stukjes brood aan één kant, leg op elk sneetje 2 opgerolde halve ansjovissen en garneer de broodjes met het fijngehakte eiwit, fijngehakte peterselie en kappertjes.
	13. Ansjovisbroodjes (2e recept).
	3 sneetjes casinobrood 6 ansjovissen =b 40 Gr. boter 1 hardgekookt ei Peterselie.
	Maak de ansjovissen schoon, zooals in recept 10 is aangegeven. Wrijf 3 ansjovissen door eene paardenharen zeef, vermeng de dus verkregen purée met de boter, die ineen pannetje eenigszins week gemaakt is, maar volstrekt niet gesmolten zijn mag. Proef, of deze ansjovisboter niet meer te zout is, roer er anders nog wat boter door. Snijd zeer dunne sneetjes casinobrood, ontdoe ze van de korst en snijd ze in verschillende vormen, bijv. driehoeken, ruiten, peervormige figuurtjes enz. Bak ze met boter inde koekenpan lichtbruin en knappend of rooster ze op een bakblik inden oven bruin. Laat ze bekoelen. Besmeer ze aan één kant met de ansjovisboter, zoodat deze er in ’t midden hooger dan aan de kanten opligt (z.g. gebombeerd). Snijd de overgebleven ansjovissen in zeer dunne reepjes, leg deze over de ansjovisboter en garneer de broodjes verder met fijngehakt eiwit, fijngehakten eierdooier en gehakte peterselie.
	14. Geroosterd brood met sardines.
	3 sneetjes oudbakken casinobrood 6 sardines.
	Snijd zeer dunne sneetjes casinobrood, ontdoe ze van de korstjes en snijd ze in tweeën. Rooster ze op een bakblik lichtbruin inden oven. Maak de sardines schoon door er de ingewanden uitte halen. Leg op elk sneetje brood twee halve sardines.
	15. Zalmbroodjes.
	3 sneetjes oudbakken casinobrood ±25 Gr. gerookte zalm Wat mayonaise of remouladesaus. Snijd dunne sneetjes oudbakken casinobrood, ontdoe ze van de korstjes en snijd ze in verschillende vormen, bijv.



	16. Kaviaarbroodjes.
	3 sneetjes oud casinobrood 20 Gr. boter
	Kaviaar. Snijd zeer dunne sneetjes brood, ontdoe ze van de korsten, verdeel ze in 2 stukjes en rooster ze lichtbruin. Laat ze bekoelen, besmeer ze tamelijk dik met boter en leg er een laagje kaviaar op.
	17. Gevulde olijven.
	12 olijven 6 ansjovissen ± 40 Gr. boter. Maak de ansjovissen schoon, zooals in recept 10 aangegeven is. Wrijf ze door eene paardenharen zeef. Vermeng de dus verkregen purée met de boter, die ineen pannetje eenigszins week gemaakt is, maar volstrekt niet gesmolten zijn mag. Snijd de olijven zoover open, dat de pitten gemakkelijk te verwijderen zijn. Vul ze met de ansjovisboter, zet ze, in haar oorspronkelijken vorm teruggebracht, ineen vakje van den schotel.
	18. Eiersla.
	3 eieren Wat mayonaise Gehakte peterselie. Kook de eieren hard (8 aio min.), leg ze even in koud Water, pel ze en snijd ze in plakjes. Zorg, dat de mayonaise scherp smaakt, roer er anders nog wat mosterd, peper en zout door. Vermeng de plakjes ei voorzichtig met wat Mayonaise, leg ze op den schotel en strooi er wat gehakte
	peterselie over. 
19. Gevulde eieren.
	6 eieren
	± 75 Gr. boter Mosterd, peper, zout Gehakte peterselie.
	driehoeken, ruiten, peervormige figuurtjes enz. Bak ze met boter inde koekenpan lichtbruin en knappend, laat ze bekoelen en besmeer ze aan één kant met mayonaise (recept 327) of remouladesaus (recept 331). Leg er een juist passend stukjes gerookte zalm op en leg de broodjes op den schotel.



	Kook de eieren hard (8 a 10 min.), leg ze even in koud water, pel ze, snijd ze inde breedte middendoor en haal er de dooiers uit. Snijd van de halve witten de topjes af, zoodat ze kunnen staan. Wrijf de dooiers volkomen fijn, voeg er langzamerhand de gesmolten boter en zooveel mosterd, peper, gehakte peterselie en zout bij, tot een goed smakend mengsel verkregen is. Vul hiermee de halve witten zoodanig, dat de dooiers er een eind boven uitsteken en de vorm van een heel ei verkregen is en zet de eieren op den schotel. N.B. Het vullen gaat het gemakkelijkst door het mengsel dooreen spuitzakje met gekarteld spuitje inde halve witten te spuiten.
	20. Gevulde eieren (met Parmezaansche kaas).
	6 eieren
	H- 80 Gr. Parmezaansche kaas
	± 50 Gr. boter Wat zout en peper. Behandel de eieren zooals in recept 19 aangegeven is. Wrijf de dooiers volkomen fijn, voeg er langzamerhand de gesmolten boter, de geraspte kaas en peper en zout naar smaak bij. Vul hiermee de halve witten zoodanig, dat de dooiers er een eind boven uitsteken en de vorm vaneen heel ei verkregen is; zet de eieren ineen vakje van den schotel. N.B. Zie noot onder recept 19.
	21. Gevulde eieren (met ansjovis).
	6 eieren
	75 Gr. boter io ansjovissen, peper (en zout) Kappertjes. Behandel de eieren zooals in recept 19 aangegeven is. Wrijf de dooiers volkomen fijn, voeg er langzamerhand de gesmolten boter en de ansjovispurée, die gemaakt is door 6 geweekte en schoongemaakte ansjovissen door eene paardenharen zeef te wrijven, bij. Roer er zooveel peper (en zout) door, tot een smakelijk mengsel verkregen is. Vul hiermee de halve witten zoodanig, dat de dooiers er een eind boven uitsteken en de vorm vaneen heel ei verkregen is. Garneer ze met dunne reepjes van de overige ansjovis en kappertjes. N.B. Zie noot onder recept 19.



	22. Kaasdomino’s (voor 12 a 15 personen).
	Va zoet, zwart roggebrood 250 Gr. Parmezaansche kaas 25 Gr. bloem, 35 Gr. boter ± 2 d.L. melk. Wat zout.
	Wat cayennepeper of gemalen Sp. peper i groote heele truffel (in fl. a ƒ0.90). Snijd dunne, langwerpige sneetjes van het roggebrood ln den vorm van groote dominosteenen en ontdoe deze van de korstjes. Maak op de gewone wijze eene saus van boter, bloem en melk, roer er 200 Gr. geraspte Parm. kaas óp het vuur door en vermeng ze met peper en zout naar smaak. Besmeer met dit mengsel de sneetjes roggebrood, strooi er de rest der geraspte kaas door eene zeef over. Snijd dunne reepjes van de truffel en verdeel daardoor de sneetjes in twee gelijke helften. Maak nu door middel van rond gesneden stukjes truffel de oogen op de steenen en geef de kaasdomino’s ter vervanging vaneen beschuitje met kaas.



	23. Bouillon trekken (van rundvleesch).
	Voor soep: 250 Gr. runderschinkelvleesch (of runderpoulet). 1 L. water, 5 Gr. zout. Voor drinkbouillon: 500 Gr. runderschinkelvleesch (of runderpoulet). 1 L. water, 5 Gr. zout. Wasch het vleesch, snijd het aan kleine stukjes of kerf ’t aan alle kanten diep in. Zet het eenige uren met het koude water en het zout weg. Breng het daarna in eene goed gesloten pan langzaam aan de kook en laat den bouillon op een zacht puntje van de kachel trekken, (3 a 4 uur). Giet hem daarna door eene zeef, waarin een flanellen of neteldoeksch lapje gelegd is. N.B. Voor helderen bouillon verdient het aanbeveling het schuim, tijdens het aan de kook komen ontstaan, te verwijderen. Zorg hierbij echter, dat de pan weer zoo gauw mogelijk gesloten wordt, daar anders de geur van den bouillon grootendeels verloren gaat. Voor drinkbouillon mag men de volgende kruiden laten meetrekken: peterselie, worteltje, stukje foelie. Neem er echter zoo weinig van, dat de smaak niet kan overheerschen. Drinkbouillon wordt, na gezeefd te zijn, weer even warm gemaakt en dan in kopjes met een partje citroen en een beschuitje of stukje geroosterd brood gediend. Het overgebleven vleesch kan uitstekend in het een of andere schoteltje verwerkt worden, b.v. rijst met kerry, enz.
	24. Bouillon van kalfsschenkelvleesch.
	250 Gr. kalfsschenkelvleesch 1 L. water 5 Gr. zout. Voor de bereiding zie bouillon van rundvleesch (recept 23).
	SOEPEN.



	25. Groentesoep.
	x l/a L. bouillon van rundvleesch (zie recept 23) 40 Gr. rijst of vermicelli 75 Gr. kalfsgehakt Groenten, die de tijd van het jaar oplevert, b.v. inden zomer: doperwtjes, worteltjes, prinsessenboonen, bloemkool enz. inden winter: selderij, spruitjes, schorseneren enz. Wat peterselie (Wat sago). Trek op de gewone wijze bouillon, zeef dien, voeg er de gewasschen rijst of vermicelli en de klein gesneden en gewasschen soepgroente bij en laat alles samen zachtjes koken, tot de groenten en rijst of vermicelli gaar zijn (± 3 kwartier a 1 uur). Voeg er 10 minuten voor ’t opdoen de balletjes gehakt, die met oud brood, peper, zout en notenmuskaat zijn aangemengd, bij. Bind de soep zoo noodig met Wat aangemengde sago en roer er, van ’t vuur, de gehakte Peterselie door. N.B. Indien men weinig tijd heeft voor ’t trekken van den bouillon, kunnen rijst, groente en balletjes gehakt apart in zoo weinig mogelijk kokend water met zout gaar gekookt Worden en even voor ’t opdoen door den bouillon geroerd Worden. In dit geval zal de soep gewoonlijk met wat sago gebonden moeten worden. Inden winter, wanneer weinig soepgroenten te krijgen zijn, kan gebruik gemaakt worden van gedroogde soepgroenten (10 Gr. per L. bouillon) of van blikjes soepgroenten.
	26. Magere groentesoep.
	11/a L. water met zout 40 Gr. rijst of vermicelli Groenten, die de tijd van het jaar meebrengt, bijv. inden zomer: doperwtjes, worteltjes, prinsessenboonen, bloemkool enz.; inden winter: selderij, spruitjes, schorseneren enz. Wat peterselie (Wat sago). Desverkiezende wat Maggi’s aroma. Maak de groenten schoon, verdeel ze in kleine stukjes, Wasch ze. Doe ze met de gewasschen rijst of vermicelli in het kokende water. Voeg er zout naar smaak bij en laat alles samen gaar koken (± 3 kwartier). Bind de soep 200 noodig met wat aangemengde sago af en roer er van



	’t vuur wat gehakte peterselie en desverkiezende wat Maggi’s aroma door. N.B. Maggi’s aroma is een product van plantaardigen oorsprong, welks eigenaardige geur dikwijls in staat is aan schoteltjes, soepen en sausen een opwekkende smaak mee te deelen. Men gebruike er echter steeds niet meer dan enkele druppels van.
	27. Pouletsoep (le recept).
	200 Gr. kalfspoulet il/* L. kokend water 75 Gr. kalfsgehakt 40 Gr. vermicelli 1 ei, 2 lepels vleeschextract of één bouillonblokje Stukje foelie. Zet het gewasschen poulet op met het kokende water, het zout (en de foelie) en laat het gedurende 11jï uur zachtjes koken. Voeg er dan de gewasschen en gebroken vermicelli bij en laat deze een half uur meekoken. Voeg de balletjes, die op de gewone wijze aangemengd zijn, (zie recept 25), tien minuten voor ’t opdoen bij de soep. Klop het ei inde soepterrine, voeg er het vleeschextract bij en roer er voorzichtig, flink roerende, de soep, waar de foelie uit verwijderd is, bij. N.B. In plaats van vleeschextract kan men gebruik maken van de bekende Maggi’s bouillonblokjes, die a ct per stuk verkrijgbaar zijn.
	28. Pouletsoep (2e recept).
	400 Gr. kalfspoulet i’/a L. kokend water 75 Gr. kalfsgehakt 40 Gr. vermicelli 1 ei, stukje foelie. Voor de bereiding zie pouletsoep ie recept. Doordat in deze soep meer vleesch gebruikt is, behoeft er geen vleeschextract in gedaan te worden.
	29. Sagosoep.
	L. bouillon van rundvleesch (zie recept 23) 40 Gr. siamsago 75 Gr. kalfsgehakt 1 ei, stukje foelie.



	Trek op de gewone wijze bouillon, maar laat er desverkiezende een stukje foelie in meetrekken. Zeef den bouillon en laat er de sago zachtjes in koken, tot de korrels geheel doorschijnend zijn geworden (+ 3 kwartier). Laat de balletjes, die op de gewone wijze aangemengd zijn, (zie recept 25), de laatste 10 minuten meekoken inde soep. Klop het ei inde soepterrine en voeg er voorzichtig, flink roerende, de soep bij.
	30. Vermicellisoep.
	x 1/a L. bouillon van rundvleesch of kalfsvleesch (zie recept 23) 40 Gr. vermicelli 75 Gr. kalfsgehakt 1 ei, stukje foelie. Trek op de gewone wijze bouillon, maar laat er desverkiezende een stukje foelie in meetrekken. Zeef den bouillon en laat er de gewasschen en gebroken vermicelli zachtjes in gaar koken (V2 uur a 3 kwartier). Laat de balletjes, die op de gewone wijze aangemengd zijn, (zie recept 25), de laatste tien minuten meekoken inde soep. Klop dan het ei inde soepterrine en voeg er voorzichtig, flink roerende, de soep bij.
	31. Griesmeelsoep.
	11j2 L. bouillon van rundvleesch (zie recept 23) 40 Gr. griesmeel 75 Gr. kalfsgehakt 1 ei, stukje foelie. Trek op de gewone wijze bouillon, maar laat er desverkiezende een stukje foelie in meetrekken. Breng den gezeefden bouillon aan de kook, strooi er roerende het griesmeel in en voeg er de balletjes gehakt, die op de gewone wijze aangetnengd zijn (zie recept 25), bij. Laat de soep, af en toe roerende, 10 minuten doorkoken en voeg ze dan voorzichtig bij het ei, dat inde soepterrine geklopt is.
	32. Rijstsoep (le recept).
	11/2 L. bouillon van rundvleesch (zie recept 23) 40 Gr. rijst 75 Gr. kalfsgehakt 1 ei, stukje foelie. Trek op de gewone wijze bouillon, maar laat er desverkiezende een stukje foelie in meetrekken. Zeef den bouillon en kook er de gewasschen rijst in gaar (+ V2 uur)- Laat



	de balletjes, die op de gewone wijze aangemengd zijn, (zie recept 25), de laatste 10 minuten meekoken inde soep. Klop het ei inde soepterrine en voeg er voorzichtig, flink roerende, de soep bij.
	33. Rijstsoep (2e recept).
	i‘/a L. bouillon van rundvleesch (zie recept 23) 35 Gr. rijst 45 Gr. bloem, 55 Gr. boter 1 eierdooier, I d.L. room Stukje foelie. Kook de gewasschen rijst op de gewone wijze gaar. Breng boter en bloem roerende aan de kook, voeg er roerende den gezeefden bouillon bij en laat de soep roerende gaar koken (± 10 minuten). Doe er dan de gekookte rijst in en voeg de soep voorzichtig bij den eierdooier, die met den room inde soepterrine geklopt is.
	34. Macaronisoep (le recept).
	IV3 L. bouillon van rundvleesch (zie recept 23) 50 Gr. macaroni (25 Gr. Parmezaansche of oude zoetemelksche kaas) 1 ei, stukje foelie. Kook inden bouillon, die op de gewone wijze getrokken en gezeefd wordt, de gebroken en gewasschen macaroni gaar (± 3 kwartier). Laat de balletjes gehakt, die op de gewone wijze (zie recept 25) aangemengd zijn, de laatste 10 minuten meekoken inde soep. Roer er des verkiezende even voor ’t opdoen de geraspte kaas door of presenteer er deze apart bij. Klop het ei inde soepterrine en voeg er voorzichtig, flink roerende, de soep bij.
	35. Macaronisoep (2e recept).
	IVa L. bouillon van rundvleesch (zie recept 23) 40 Gr. macaroni 25 Gr. Parmezaansche kaas 45 Gr. bloem, 55 Gr. boter 1 eierdooier, 1 d.L. room Stukje foelie. Kook de gebroken en gewasschen macaroni gaar in kokend water met zout (Va uur a 3 kwartier), snijd ze dan in kleine stukjes. Breng boter en bloem roerende aan de



	36. Jussoep.
	x 1/a L. magere jus met water 45 Gr. rijst , , . . . . Stukje Spaansche peper, ui, laurierblad, 4 kruidnagelen, stukje foelie desverkiezende wat Maggi-aroma. Vermeng de magere jus met zooveel water, tot het mengsel niet te zout meer is. Breng ze, met de kruiden ineen neteldoeksch lapje gebonden, aan de kook, strooi er roerende de gewasschen rijst in en laat de soep, af en toe roerende, nog een half uur doorkoken. Neem er vóór ’t opdoen de kruiden uit, voeg er desverkiezende een paar druppels bij en presenteer dobbelsteentjes geroosterd °f in boter bruin gebakken brood bij de soep.
	37. Erwtensoep (le recept).
	2 varkenspooten 500 Gr. versche worst 7a L. groene erwten 4 L. water, wat zout 4 preien, 1 bosje selderijgroen 1 kleine selderijknol. de erwten, week ze een nacht in het water en kook ze den volgenden dag in hetzelfde water zachtjes gaar (± 2 uur). Giet ze met het nat door eene paardenharen zeef en wrijf er de erwten door, tot alleen de schillen overgebleven zijn. Kook in dit vocht de gewasschen pooten een uur, de gewasschen en geprikte worst een half uur (deze laatste wordt er dan uitgenomen en tegen ’t opdoen weer inde soep opgewarmd). Voeg er dan de schoongemaakte, fijngesneden en zeer goed gewasschen groente bij en laat alles samen, af en toe roerende, zachtjes koken, tot de soep gelijkmatig gebonden is en het vleesch van het been loslaat. Vul de soep van tijd tot tijd met wat water bij. Geef er geroosterd of gebakken brood bij.
	kook, voeg er den gezeefden bouillon al roerende bij en iaat de soep roerende gaar koken (±lO minuten). Doe er dan de macaroni en de geraspte Parmezaansche kaas in en voeg de soep voorzichtig bij den eierdooier, die met den room inde soepterrine geklopt is. N.B. De kaas kan ook apart bij de soep gepresenteerd worden.



	N.B. In plaats van groene erwten kunnen ook parel- of spliterwten gebruikt worden, in welk geval de soep natuurlijk niet gezeefd behoeft te worden. De versche worst kan door spek vervangen worden, de varkenspootjes door varkensooren of varkenskrapjes.
	38. Erwtensoep (2e recept).
	1 runderstaart 500 Gr. kalfsgehakt 4 L. water, wat zout 400 Gr. split- of parelerwten 4 preien, 1 bosje selderijgroen 1 kleine selderijknol. Borstel den staart in lauw water goed af en laat hem met 4 L. water gedurende 2 uur zachtjes koken. Voeg er dan de gewasschen erwten bij en kook alles samen nog 2 uur, maar vul het vocht van tijd tot tijd bij. Maak in dien tusschentijd de groenten schoon, snijd ze fijn en wasch ze, tot er geheel helder water afkomt. Laat ze zoolang in de soep koken, tot deze gelijkmatig gebonden is (± 3 uur). Roer er van tijd tot tijd in om aanbranden te voorkomen en vul de soep van tijd tot tijd met wat water bij. Voeg er een half uur vóór ’t opdoen de balletjes gehakt, die op de gewone wijze zijn aangemengd, bij. Geef dobbelsteentjes geroosterd of gebakken brood bij de soep. N.B. Hoe langer erwtensoep kookt, hoe lekkerder ze wordt; kortste tijd: 6 uur.
	39. Eenvoudige bruine boonensoep.
	4 d.L. bruine boonen 2'/a L. water, wat zout 4 preien i bos selderijgroen 60 Gr. boter of rundvet. Wasch de boonen, week ze gedurende 24 uur in het koude water, breng ze hierin aan de kook en laat ze op een zacht vuur 1 uur koken. Voeg er dan de schoongemaakte en gewasschen groente bij en het zout, laat de soep nog 1 uur langzaam koken. Wrijf de boonen fijn, zoodat de soep gelijkmatig gebonden is en roer er de boter of het vet door.



	40. Kerrysoep van bruine boonen.
	1 l/a L. bruine boonennat met overgebleven bruine boonen ± 35 Gr. bloem, ± 45 Gr. boter, wat zout 4 kruidnagelen, 2 laurierbladen, stukje spaansche peper 100 Gr. ui, 1 paplepel kerry, desverkiezende wat Maggi’s aroma. Laat in het boonennat, waaraan de kruidnagelen, laurierbladen en Spaansche peper toegevoegd zijn, de overgebleven boonen fijn koken. Giet het nat door eene paardenharen zeef en wrijf er de boonen door, tot alleen de schillen overgebleven zijn. Bak inde bruin geworden boter, de bloem en de kerry lichtbruin, voeg er dan den gesnipperden ui bij en bak alles samen gelijkmatig bruin. Voeg deze massa roerende bij ’t boonennat en laat de soep roerende nog dt 10 minuten doorkoken. Giet ze door eene zeef inde soepterrine, voeg er zoo noodig wat Maggi’s aroma bij en geef er dobbelsteentjes in boter gebakken brood bij. N.B. Voor deze hoeveelheid soep zou men 1 */* d.L. versche bruine boonen noodig hebben.
	41. Linzensoep.
	*/a L. linzen i */a L. water Stukje winterwortel 50 Gr. ui (1 uitje) 1 laurierblad, wat thijm ± 40 Gr. boter, wat zout Citroensap naar smaak. Wasch de linzen, zet ze op met het koude water, de gesnipperde ui en wortel, het laurierblad en wat thijm. Laat ze zachtjes koken (11/a uur) maar vul het vocht van tijd tot tijd bij. Giet de soep door eene paardenharen zeef, wrijf er de linzen door en vermeng de linzenpurée met het kooknat. Laat de soep zachtjes doorkoken, tot ze gelijkmatig gebonden is. Voeg er even vóór ’t opdoen de boter, wat z°ut en citroensap naar smaak bij. Geef er dobbelsteentjes ln boter gebakken brood bij.
	42. Kerrysoep van witte boonen.
	i l/a L. boonennat met overgebleven boonen ± 30 Gr. bloem, ± 40 Gr. boter Wat zout, 100 Gr. ui, 1 paplepel kerry



	Stukje foelie, 2 laurierbladen Wat peterselie 1 ei, desverkiezende wat Maggi’s aroma. Laat in het boonennat, waaraan men foelie, laurierbladen en wat peterselie toegevoegd heeft, de overgebleven boonen fijn koken. Giet het nat door eene paardenharen zeef en wrijf er de boonen door, tot alleen de schillen overgebleven zijn. Breng boter, bloem, gesnipperden ui en kerry roerende aan de kook, voeg er langzamerhand het boonennat bij en laat de soep roerende gaar en gebonden worden (10 minuten). Giet ze door eene zeef bij het ei, dat inde soepterrine geklopt is, voeg er zoo noodig wat Maggi’s aroma bij en geef er desverkiezende dobbelsteentjes in boter gebakken brood bij. N.B. Voor deze hoeveelheid soep zou men il/» d.L. versche witte boonen noodig hebben.
	43. Kerrysoep.
	i 'la L. bouillon van rundvleesch (zie recept 23) 45 Gr. bloem, 55 Gr. boter 100 Gr. ui, 1 paplepel kerry 1 ei 2 kruidnagelen, I laurierblad Een stukje Spaansche peper. Trek op de gewone wijze bouillon met de kruiden en zeef dien. Breng roerende boter, bloem, gesnipperden ui en kerry aan de kook, voeg er langzamerhand, steeds roerende, den bouillon bij. Laat de soep roerende 15 minuten doorkoken en giet ze dan door eene zeef bij het ei, dat inde soepterrine geklopt is. N.B. Bij deze soep kunnen dobbelsteentjes in boter gebakken brood, balletjes kalfsgehakt of vierde partjes hardgekookt ei gepresenteerd worden.
	44. Vischsoep.
	i L. vischwater Iln L. melk Foelie, stukje Spaansche peper Peterselie 45 Gr. bloem 55 Gr. boter x ei.



	45. Palingsoep.
	11/2 L. water met zout 400 Gr. dunne paling Stukje Spaansche peper, foelie 50 Gr. zuring, 50 Gr. kervel 40 Gr. bloem, 50 Gr. boter 1 ei. Maak de paling schoon, snijd ze aan mooten van + 3 cM., wasch ze en kook ze gaar (+ 5 min.) in het kokende water het zout, de Spaansche peper en foelie. Neem de paling 111 et eene schuimspaan uit de pan en kook in ’t vocht de goed gewasschen en zeer fijn gesneden groenten gaar (15 nfin.). Breng daarna boter en bloem roerende aan de kook, wrijf er zorgvuldig alle klontjes uit en voeg er het vocht, daaruit men Spaansche peper en foelie verwijderd heeft, bij kleine scheutjes tegelijk bij. Laat de soep roerende gaar koken (+ 10 minuten), verwarm er de stukjes paling in en giet de soep, flink kloppende, bij het ei, dat inde soepterrine geklopt is.
	46. Maggi’s soepen.
	Wil men met het bereiden eener soep vlug klaar zijn of laat de beurs niet toe, het benoodigde, steeds duurder wordende, vleesch aan te schaffen, dan kan men zich van tijd tQt tijd zeer goed behelpen met de Maggi’s soepen, die in zeer veel verschillende soorten inde prijzen van 5, 8 en 15 ct. inden handel gebracht worden en uitmunten door de gemakkelijkheid inde bereiding. Op elk pakje is aangegeven én de hoeveelheid water én de bereidingswijze. Volgt men deze juist na, dan is het resultaat goed en behoeft
	Laat in het vischwater en de melk de kruiden trekken. Zeef dit vocht en voeg het langzaam, roerende bij de boter en bloem, die samen aan de kook gebracht en waaruit de klontjes gewreven zijn. Laat de soep roerende gaar koken (L 10 minuten). Roer er dan wat gehakte peterselie door en giet ze voorzichtig, flink kloppende, bij het ei, dat inde soepterrine geklopt is. N.B. De hoeveelheid melk hangt af van de zoutheid van het vischwater. Aan te raden is, het mengsel even te Proeven, voor men de soep gaat afmaken.



	er voor de meeste smaken niets aan toegevoegd te worden. Wenscht men de soepen niet in poedervorm, dan kan men gebruik maken van de vermicellisoepen (draad, ster, figuur), waarbij de vermicelli tot voordeel heeft, dat ze haar natuurlijke witte kleur behouden heeft en niet hooggeel gekleurd is, zooals in ons land voorkomt en veroorloofd is.
	47. Bloemkoolsoep.
	1 '/a L. bloemkoolwater (desverkiezend met eenige overgebleven stukjes bloemkool) 45 Gr. bloem, 55 Gr. boter 1 ei (1 d.L. room). Breng boter en bloem roerende aan de kook, voeg er kleine hoeveelheden roerende het bloemkoolwater bij en laat de soep roerende gaar koken (+ 10 min.). Verwarm er de stukjes bloemkool in en giet de soep voorzichtig bij het ei, dat, desverkiezende met den room, inde soepterrine geklopt is. Presenteer er dobbelsteentjes in boter gebakken brood bij.
	48. Aardappelsoep.
	8 aardappelen i L water 1/a L. melk, wat zout 40 Gr. boter Wat selderijgroen, 3 worteltjes Stukje Spaansche peper Stukje foelie Wat gehakte peterselie, desverkiezende wat Maggi’s aroma 1 ei. Schil de aardappelen, snijd ze in kleine stukjes, wasch ze, zet ze op met het water, wat zout, de melk, de gesnipperde en gewasschen worteltjes en de selderij, de foelie en Spaansche peper. Laat ze koken, tot ze volkomen zacht geworden zijn (+ ali uur, giet de soep door eene zeef en wrijf er de aardappelen door. Maak ze nog even warm, voeg er de boter en de gehakte peterselie bij en giet ze, flink roerende, bij het ei, dat inde soepterrine geklopt is. Voeg er desverkiezende wat Maggi’s aroma bij.



	49. Zuringsoep.
	11/a L. water met zout (of bouillon) 250 Gr. zuring 2 kropjes sla Wat kervel, stukje Spaansche peper 40 Gr. bloem 50 Gr. boter 1 ei, wat gehakte peterselie. Maak de groenten schoon, wasch ze, zet ze op met het kokende water of den bouillon, het zout en de Spaansche Peper en laat ze gaar koken (± 7» uur). Giet het vocht door eene paardenharen zeef, wrijf er de groenten door. Breng boter en bloem roerende aan de kook, giet er roerende het gezeefde vocht bij en laat de soep gaar koken (± 10 minuten). Ver-Weng ze met wat gehakte peterselie en giet ze voorzichtig bij het ei, dat inde soepterrine geklopt is.
	50. Kervelsoep.
	11/2 L. bouillon of water met zout 45 Gr. bloem, 55 Gr. boter 3 eetlepels gehakte kervel 1 ci 2 eieren. Breng boter en bloem roerende aan de kook, voeg er, bij kleine scheutjes tegelijk, roerende het vocht bij en laat de soep gaar koken (10 minuten). Vermeng ze van ’t vuur met de fijngehakte kervel en voeg ze, flink roerende bij het ei, dat inde soepterrine geklopt is.
	51. Posteleinsoep.
	11/a L. nat van postelein met enkele blaadjes postelein er in 45 Gr. bloem, 55 Gr. boter 1 ei. Voeg het overgebleven vocht van de postelein roerende langzamerhand bij de boter en bloem, die samen aan de kook gebracht en waaruit de klontjes gewreven zijn. Laat de soep roerende 10 minuten doorkoken en voeg ze dan voorzichtig bij het ei, dat inde soepterrine geklopt is. Presenteer er dobbelsteentjes in boter gebakken brood bij. N.B. Indien men deze soep van versche postelein wil Waken, heeft men 200 Gr. postelein noodig, die men in ïl/* L. kokend water gaar kookt, waarna men er als hierboven aangegeven is soep van bereidt.
	4



	52. Aspergesoep.
	11/a L. aspergenat of water, waarin de uiteinden der asperges getrokken hebben 45 Gr. bloem, 55 Gr. boter 1 ei, x d.L. room of melk Stukje foelie (Wat gaargekookte aspergekoppen). Laat in het aspergenat of in ’t water, waarin de harde uiteinden der asperges gekookt hebben, de foelie trekken. Zeef het vocht en giet het langzamerhand, roerende, bij de boter en bloem, die samen aan de kook gebracht en waaruit zorgvuldig alle klontjes gewreven zijn. Laat de soep roerende 10 minuten doorkoken. (Verwarm er dan de aspergekoppen in en) giet ze voorzichtig, steeds kloppende bij het ei, dat inde soepterrine met de melk of den room geklopt is. N.B. In plaats van in water kan men de uiteinden der asperges ook in vleeschbouillon laten trekken. Men gebruikt er dan liefst kalfsbouillon voor.
	53. Tomatensoep.
	1 ’/a L. water met zout of bouillon 12 tomaten io witte peperkorrels ioo Gr. ui 2 laurierbladen 45 Gr. bloem, 55 Gr. boter (Wat citroensap) (1 ei). Maak de tomaten schoon, wasch ze, kneus ze en laat ze inden bouillon of het kokende water met het zout, de peperkorrels, laurierbladen en gesnipperden ui fijnkoken (10 a 15 min.). Giet het vocht door eene paardenharen zeef, wrijf er de tomaten zooveel mogelijk door. Voeg het langzamerhand, flink roerende, bij de boter en bloem, die samen aan de kook gebracht en waaruit de klontjes gewreven zijn. Laat de soep roerende gaar koken (±lO min.), voeg er, zoo noodig, wat citroensap bij en giet ze desverkiezende bij het ei, dat inde soepterrine geklopt is.



	11/2 L. lichte bouillon van kalfsvleesch (zie recept 24) savoye- of witte kool x/a eetlepel kerry 45 Gr. bloem 55 Gr. boter 1 ei, desverkiezende wat Maggi’s aroma. Smelt de boter in eene pan, voeg er dein dunne reepjes gesneden kool en de kerry bij en laat de kool, af en toe roerende, inde boter gaar stoven (+334 uur), maar zorg, dat ze licht van kleur blijft. Voeg er dan het meel bij en langzamerhand den bouillon. Laat de soep roerende gaar koken (io min.), voeg er desverkiezende wat Maggi’s aroma bij en giet ze bij het geklopte ei.
	55. Kastanjesoep.
	i L. water met zout ± 20 kastanjes 15 k 20 Gr. bloem 40 Gr. boter Wat nootmuskaat. Wasch de kastanjes, kruis ze, zet ze op met zooveel kokend water, dat ze juist onderstaan en laat ze 10 minuten koken. Pel ze daarna zoo vlug mogelijk en laat ze in P/2 Lkokend water met zout gaar koken (+ V2 uur)- Giet het Vocht door eene paardenharen zeef, wrijf er de kastanjes door en vermeng deze purée met het kooknat. Breng 20 Gr. koter met de bloem aan de kook, voeg er, bij kleine scheutjes, roerende het vocht bij en laat de soep roerende gaar koken tb 10 min.). Voeg er de overige boter, zout en nootmuscaat baar smaak bij. N.B. Men mag de kastanjes niet gaar koken in het vocht, waarmee ze opgezet zijn, daar dit de soep leelijk van kleur zou maken.
	56. Doperwtensoep.
	®/4 L. oude doperwten i'/a L. water met zout of lichte bouillon (zie recept 24) Wat peterselie en kervel 11/»I1/» d.L. room, 50 Gr. boter. Kook de gewasschen doperwten gaar in het water met
	54. Koolsoep.



	zout of den bouillon en de peterselie en kervel. Giet het vocht door eene zeef, wrijf er de doperwten door en breng het roerende weer aan de kook. Laat de soep doorkoken, tot ze gelijkmatig gebonden is, schep er zoo noodig het schuim af en voeg er de boter en den room bij. Presenteer er dobbelsteentjes in boter bruin gebakken brood bij.
	57. Champignonssoep.
	D/a L. lichte bouillon van kalfsvleesch (zie recept 24) 50 Gr. bloem 55 Gr. boter 1 busje champignons 1 eierdooier 1 d.L. room Wat nootmuskaat Wat citroensap. Breng boter en bloem roerende aan de kook, wrijf er de klontjes uit, voeg er wat nootmuskaat en roerende den bouillon bij. Laat de soep roerende gaar koken (+ 10 minuten), voeg er de champignons met het vocht en wat citroensap bij en giet de soep, flink roerende, bij den eierdooier, die met den room inde soepterrine geklopt is. N.B. De champignons mogen niet meekoken, daar ze dan taai zouden worden.
	58. Consommé.
	500 Gr. kalfssoepvleesch 250 Gr. rundersoepvleesch 2 ‘/a cent kalfspoot Wat zout of ééne kip, wat zout of 400 Gr. kalfssoepvleesch met been 400 Gr. rundersoepvleesch Wat zout. Wasch het vleesch, snijd het in kleine stukjes of wasch de kip en snijd haar zoo klein mogelijk. Doe het met 2 lepels water en het zout inden consommépot; zorg, dat deze voor ali gevuld is, sluit hem, zet hem in eene pan met kokend water dat tot even onder den rand van den pot reikt en laat hem 6 a 8 uur au bain-marie koken. Proef dan den verkregen bouillon, voeg er zoo noodig wat zout bij en giet



	hem dooreen neteldoeksch lapje in eene kom. Bewaar de consommé zoo koel mogelijk, schep er vóór ’t gebruik het v®t af en geef ze met wat zout of gesmolten door bouillon. Smelt het overblijvende even op om bederf te voorkomen.
	59. Juliennesoep.
	1 */a L. bouillon van 750 Gr. runderschinkelvleesch Wat worteltjes, doperwten, kleine stukjes bloemkool Gehakte peterselie. Trek op de gewone wijze geurigen bouillon van het vleesch. Giet dien dooreen flanellen of dubbelgevouwen linnen doek, zoodat alle vezeltjes er uit verwijderd zijn. Maak de groenten schoon, verdeel ze in kleine stukjes of snijd de Worteltjes met een figuurmesje. Wasch ze en kook ze in wat kokend water met zout of in wat bouillon gaar. Laat Ze ineen vergiet uitdruipen en verwarm ze inden bouillon. Roer er even vóór ’t opdoen de gehakte peterselie door. N.B. Mocht de bouillon niet volkomen helder zijn, dan ?ou men hem kunnen klaren op de wijze als voor aspic ls aangegeven. Ook kan men den bouillon iets geel kleuren wat Liebig of caramel.
	60. Bouillon met zakeieren (oeufs pochés).
	1 */j L. bouillon van 750 Gr. runderschinkelvleesch 6 eieren. Trek op de gewone wijze bouillon. Giet dien dooreen flanellen of dubbelgevouwen linnen doek, zoodat alle vezeltjes er uit verwijderd worden. Bereid de zakeieren zooals in recept 361 is aangegeven. Leg in elk bord bouillon één ei.
	61. Londonderrysoep.
	1 ‘/a L. bouillon Stukje foelie, stukje Spaansche peper 45 Gr. bloem, 55 Gr. boter i'/a theelepel kerry 10 Gr. ui 2 eierdooiers, 1 d.L. room (Wat madeira) 1 blikje champignons of kleine stukjes kalfskop. Trek op de gewone wijze bouillon met de kruiden, zeef dien, laat hem bekoelen en schep er zorgvuldig het vet af.



	Breng boter, bloem, ui en kerry roerende aan de kook, wrijf er alle klontjes uit, voeg er langzamerhand den bouillon bij en laat de soep roerende gaar koken (10 minuten). Giet ze door eene zeef bij de eierdooiers, die met den room en desverkiezende een scheutje madeira geklopt zijn. Roer er het vocht van de champignons en de champignons, hetzij in hun geheel, hetzij door midden gesneden of de stukjes kalfskop door.
	62. Kippensoep.
	1 soepkip 2 L. water met zout, foelie, stukje Spaansche peper, laurierblad 2 worteltjes, peterselie 40 Gr. rijst 60 Gr. bloem 70 Gr. boter 2 eierdooiers. Kook de gewasschen en aan stukken gesneden kip gaar in het water met zout en de kruiden (+ 2Va uur). Zeef den bouillon en snijd de zachte, witte stukjes vleesch van de kip af om als garnituur inde soep te dienen. Voeg den bouillon, na er zorgvuldig het vet afgeschept te hebben, roerende bij de boter en bloem, die samen aan de kook gebracht en waaruit de klontjes gewreven zijn. Laat de soep roerende gaar koken (10 minuten). Verwarm er de stukjes vleesch in, doe er de rijst, die in wat kippenbouillon of water met zout, gaar gekookt is, in, en giet de soep voorzichtig bij de eierdooiers, die inde soepterrine geklopt zijn.
	63. Witte soep (potage ala crème).
	i'/i L. bouillon van 625 Gr. kalfsschinkelvleesch of kalfspoulet Stukje foelie, stukje Spaansche peper Wat peterselie 40 Gr. tapioca 2 eierdooiers, 2ljt d.L. room. Trek op de gewone wijze geurigen bouillon van het vleesch met het water en de kruiden. Giet hem eenige malen dooreen flanellen of dubbelgevouwen linnen doek, tot hij volkomen helder geworden is. Kook er de gewasschen en geweekte tapioca in gaar, (pl.m. 3/* a 1 uur) en giet de soep voorzichtig, flink roerende, bij de eierdooiers, die met den room geklopt zijn.



	D/a L. bouillon van kalfsschinkelvleesch Stukje foelie, stukje Spaansche peper Mespunt thijm 45 Gr. bloem, 55 Gr. boter 50 Gr. kalfsgehakt 50 Gr. ragoutsaucijsjes Kleine stukjes zwezerik en kalfstong Ya blikje champignons met het vocht 2 eierdooiers IVa d.L. room (Wat citroensap). Trek op de gewone wijze bouillon van het kalfsvleesch roet de kruiden. Laat hem bekoelen, schep er het vet af en zeef hem. Snijd een klein gedeelte van kalfstong en zwezerik, die op de gewone wijze gaargekookt en zorgvuldig van vet en velletjes ontdaan zijn, in kleine stukjes. Meng het gehakt °P de gewone wijze aan, vorm er zeer kleine balletjes van; Wasch de ragoutsaucijsjes, kook deze 10 minuten in kokend Water, voeg er dan de balletjes gehakt bij en laat alles samen nog 5 minuten koken. Schep ze met eene schuimspaan uit het vocht en snijd de saucijsjes klein. Breng boter en bloem roerende aan de kook, voeg er langzamerhand den gezeefden bouillon bij en laat de soep roerende 10 roinuten doorkoken. Verwarm er dan even het vleesch in, giet de soep voorzichtig bij de eierdooiers, die met den room geklopt zijn. Voeg er de champignons, hetzij in hun geheel hetzij door midden gesneden, bij, het vocht van de champignons en desverkiezende wat citroensap. N.B. De bouillon van tong en zwezerik, die met dezelfde kruiden bij elkaar gekookt zijn, kan gedeeltelijk voor de soep gebruikt worden, maar is alléén niet krachtig genoeg. Het overgebleven vleesch van kalfstong en zwezerik kan voor croquetjes, schelpen enz. gebruikt worden.
	65. Roode wijnsoep.
	3/* L. roode wijn (Bordeaux) 3/i L. water ±l5O Gr. suiker 50 Gr. Siamsago Schil van Ya citroen. Breng het water met de citroenschil aan de kook, voeg
	64. Witte ragoutsoep.



	er roerende de Siamsago bij en laat deze op een zacht vuur meekoken, tot de korrels geheel doorschijnend geworden zijn (V2 a 8/i uur). Neem er dan de citroenschil uit, voeg er den wijn en de suiker bij en dien de soep dadelijk op.
	66. Niersoep.
	11/a L. magere jus met water I laurierblad, 4 kruidnagelen 1 stukje Spaansche peper 1 ui 45 Gr. bloem, 55 Gr. boter 1 kalfsnier (Va blikje champignons) Wat Engelsche saus en soya. Wasch de nier, week haar eenige uren in koud water en laat ze in kokend water gaar koken (+ Iji uur). Neem ze er uit en snijd ze in kleine stukjes. (De bouillon van de nier wordt nooit gebruikt daar er eene onaangename smaak aan kan zijn). Laat inde magere jus met water de kruiden en den gesnipperden ui trekken. Zeef dit vocht en voeg ’t langzamerhand roerende bij de boter en bloem die samen aan de kook gebracht en waaruit de klontjes gewreven zijn. Laat de soep roerende 10 minuten doorkoken, verwarm er dan de stukjes nier in. Voeg er even voor ’t opdoen Engelsche saus en soya naar smaak en desverkiezende wat champignons bij. N.B. De hoeveelheid water, die bij de jus gevoegd moet worden, hangt er geheel vanaf, hoe zout deze is. Mocht de kleur te licht dreigen te worden, dan kunnen boter en bloem lichtbruin gefruit of kan de soep door caramel (d. w. z. gebrande suiker) donkerder gemaakt worden.
	67. Bruine ragoutsoep.
	i L. bouillon Foelie, Spaansche peper Wortel, ui, kruidnagelen en laurierbladen 50 Gr. bloem, 60 Gr. boter 50 Gr. kalfsgehakt 50 Gr. ragoutsaucijsjes 7a blikje champignons Desverkiezend stukjes gekookte ossentong Wat Engelsche saus en soya of wat madeira.



	Trek op de gewone wijze bouillon met de kruiden. Zeef dien en voeg dien roerende bij de boter en bloem, die samen bruin gefruit zijn. Laat de soep roerende gaar koken (10 min.), doe er de gekookte balletjes gehakt en ragoutsaucijsjes, de champignons en desverkiezende de stukjes ossentong in. Giet van ’t vuur wat Engelsche saus en soya of wat madeira bij de soep.
	68. Schildpadsoep (10 h 12 personen).
	i kalfspoot 250 Gr. runderschinkelvleesch 3 groote uien 1/a groote wortel 70 Gr. boter 4 kruidnagelen, 6 laurierbladen Wat thijm en marjolijn 20 gekneusde witte peperkorrels (Wat Cayennepeper) 90 Gr. bloem 100 Gr. boter Wat Engelsche saus en soya of wat madeira. Wasch den poot en laat hem gedurende 1 uur met 1 L. water zachtjes koken. Snijd er dan de mooie stukjes vleesch af om later als garnituur inde soep te dienen. Bak in 70 Gr. boter het aan dobbelsteentjes gesneden schinkelvleesch, de gesnipperde uien en wortel bruin, maar zorg, dat deze massa niet brandt. Voeg er zoo noodig een weinig water bij. Doe ze in eene pan, voeg er den kalfspoot en 1 L. water bij en laat alles samen 3 uur trekken. Giet er den bouillon door eene zeef af, voeg er opnieuw i L. water bij en laat dit aftreksel weer 3 uur zachtjes trekken. Zeef het, laat het bekoelen en schep dan het vet der 3 aftreksels af. Voeg ze bij elkaar en laat ze met de kruiden gedurende een kwartier zachtjes koken. Breng boter en bloem roerende aan de kook, wrijf er alle klontjes uit on voeg er langzamerhand den gezeefden bouillon bij. Laat de soep roerende gaar koken (10 minuten), verwarm er de stukjes vleesch van den poot in en voeg er van ’t vuur wat Engelsche saus en soya of madeira bij. N.B. Als de soep niet scherp genoeg van smaak is, kan er wat Cayennepeper in gedaan worden.



	69. Ossestaartsoep.
	1 ossestaart il/a L. water 70 Gr. boter, 1 groote wortel 3 uien, bosje selderijgroen 10 witte peperkorrels 3 laurierbladen 4 kruidnagelen Voor ’t binden: 45 Gr. bloem 55 Gr. boter Wat Engelsche saus en soya (Wat madeira). Wasch den staart, snijd of hak hem in stukjes en bak die inde boter met den gesnipperden wortel, gesnipperde uien en gehakte selderij gelijkmatig bruin. Doe alles in eene pan, voeg er de kruiden en het water bij en laat het 2 uur zachtjes koken. Vul van tijd tot tijd den bouillon bij om te voorkomen, dat deze te veel verkookt. Zeef den bouillon, laat hem bekoelen, schep er ’t vet af en voeg hem roerende bij dp boter en bloem, die samen aan de kook gebracht en waaruit de klontjes gewreven zijn. Laat de soep roerende gaar koken (± 10 minuten) en voeg er van ’t vuur wat Engelsche saus en soya of wat madeira en desverkiezende een paar mooie stukjes vleesch van den staart bij.
	70. Hazensoep.
	1/j overgebleven haas iVa L. magere hazenjus met water Een paar gesnipperde worteltjes, een stukje Spaansche peper ioo Gr. ui, 2 laurierbladen 4 kruidnagelen 45 Gr. bloem, 55 Gr. boter Wat zout, wat Cayennepeper 1 glas roode wijn of wat Engelsche saus en soya. Laat den in stukken gesneden overgebleven haas zachtjes trekken (1 a 1 */ï uur) inde hazenjus, waarbij de kruiden en zooveel water gevoegd is, dat deze niet meer te zout is. Zeef dit en voeg het bij de boter en bloem, die samen roerende aan de kook gebracht zijn. Laat de soep roerende 10 minuten doorkoken. Voeg er het in kleine, gelijke stukjes gesneden hazenvleesch bij en desverkiezende wat Cayennepeper. Roer er van ’t vuur den wijn of de Engelsche saus en soya door.



	71. Filosoof.
	500 Gr. koud vleesch, i K.G. gekookte aardappelen ioo Gr. ui, 60 Gr. vet van jus of boter ± 5 d.L. jus met water, melk of bouillon Peper, zout, nootmuskaat, desverkiezende wat Maggi’s aroma, ie manier. Hak of maal ’t vleesch fijn, maak de aardappelen fijn. Bak in ’t vet of de boter de gesnipperde uien lichtbruin. Vermeng deze met ’t vleesch en de aardappelen, maak alles vochtig met de magere jus met water (melk of bouillon), tot het de dikte van aardappelpuree gekregen heeft, voeg er desverkiezende wat Maggi’s aroma bij. Doe ’t ineen vuurvast schoteltje, maak den bovenkant glad, strooi er wat paneermeel over, leg er een paar klontjes boter op, maak den rand van het schoteltje schoon en laat de filosoof ineen matig warmen oven bruin worden. 2e manier. Hak of maal het vleesch fijn. Maak de aardappelen fijn. Bak in het vet of de boter de gesnipperde uien lichtbruin. Leg alles laag om laag ineen vuurvast schoteltje, maar zorg, dat de laatste laag uit aardappelen bestaat. Maak ’t vochtig met de jus met water, desverkiezende vermengd met wat Maggi’s aroma, en maak ’t af, als boven aangegeven is. 3e manier. Leg het in plakjes gesneden vleesch met de plakjes aardappel en de gebakken uien laag om laag in een vuurvast schoteltje. Zorg, dat de laatste laag uit aardappelen bestaat. Maak alles vochtig met de jus met water en maak ’t af, als onder de ie manier aangegeven is. 4e manier. Maak van het gehakte vleesch met de gebakken uien en wat jus met water een bal. Leg dien midden ineen vuurvast schoteltje, leg er aardappelpuree,
	TUSSCHENGERECHTEN EN TWAALFUURSCHOTELS.



	die op. de gewone wijze bereid is, omheen en maak ’t schoteltje af, als onder de ie manier aangegeven is.
	72. Jachtschotel.
	500 Gr. koud vleesch 1 K.G. gekookte aardappelen 100 Gr. ui, 4 zure appelen 60 Gr. vet van jus of boter ± 5 d.L. magere jus met water of bouillon Peper, zout, nootmuskaat, desverkiezende wat Maggi’s aroma. Voor de bereiding zie: filosoof. ge?°°r SchoteltJ'e wor<^en echter gesnipperde zure appelen
	73. Rijst met kerry of kerryschoteltje.
	250 Gr. vleeschresten 500 Gr. gekookte rijst (= 175 Gr. rauw) 50 Gr. vet van jus of boter 75 Gr. ui, 1 volle theelepel kerry Wat magere jus met water óf wat bouillon Peper zout, nootmuskaat, desverkiezende wat Maggi’s aroma. Hak of maal .’t vleesch fijn, bak in ’t vet of de boter den gesmpperden ui en de kerry lichtbruin. Roer dit door de gaargekookte rijst en ’t gehakte vleesch, maak alles vochtig met den bouillon of de jus met water, waaraan wat Maggi’s aroma toegevoegd kan worden. Voeg er, zoo noodig, wat peper, zout en nootmuskaat bij. Doe het mengsel ineen vuurvast schoteltje, bestrooi ’t met paneermeel, leg er een paar klontjes boter op en laat er inden oven een bruin korstje op komen.
	74. H&chée.
	750 Gr. koud vleesch 90 Gr. bloem, 100 Gr. vet van jus of boter x L. magere jus met water of bouillon 3 laurierbladen 15 kruidnagelen (stukje Spaansche peper) 2 kleine uien, i'/a d.L. azijn. Bak in het vet of de boter de bloem lichtbruin, voeg er dan de gesnipperde uien bij en bak, steeds roerende, meel en uien gelijkmatig bruin. Doe deze massa inde jus, die met wat water en de kruiden aan de kook gebracht is, laat de saus roerende 5 minuten doorkoken en voeg er ’t in



	dobbelsteentjes gesneden vleesch en den azijn bij. Laat de hachée op een zacht vuur 1 uur langzaam stoven, maar roer er van tijd tot tijd in om aanbranden te voorkomen. Neem er vóór het opdoen de kruiden uit. N.B. Wanneer de saus bij het opdoen te dun mocht zijn, kan men ze afbinden met wat aangemengde maïzena, die men roerende 3 minuten laat doorkoken. De hoeveelheid water, die bij de jus gevoegd moet worden, hangt er geheel vanaf, hoe zout deze is.
	75. Vleeschkoekjes.
	300 Gr. vleeschresten 40 Gr. oud brood, */» ei 1 klein uitje of preitje Wat gehakte peterselie Peper, zout, nootmuskaat; 30 Gr. vet van jus of boter. Hak of maal het vleesch fijn, week ’t brood in wat water °f melk, knijp ’t tusschen twee lepels uit, vermeng ’t met het geklopte ei, het vleesch, den fijngehakten ui of prei, Peterselie en de kruiden. Vorm er 6 platte koekjes van en hak deze inde koekenpan met wat overgebleven vet van jus of boter aan beide kanten bruin. N.B. Men kan de koekjes vóór het bakken ook door geklopt ei met water en daarna door paneermeel wentelen.
	76. Gehakt van vleeschresten.
	750 Gr. vleeschresten 75 Gr. oud brood, 1 ’/a ei 50 Gr. ui, wat peterselie Peper, zout, nootmuskaat, 75 Gr. vet van jus of boter. Bereid het gehakt zooals in recept 75 aangegeven is. Vorm er één grooten of zes kleine ballen van en bak die met wat overgebleven vet van jus of wat boter inde koekenpan aan alle kanten bruin. Maak de jus met wat water af.
	77. Hamballetjes.
	400 Gr. ham 500 Gr. gekookte aardappelen 100 Gr. oud brood zonder korst 1 ei Peper, wat zout 30 Gr. boter. Hak de ham fijn, vermeng ze met de fijngemaakte aard-



	appelen, het ei en het brood, dat in wat water of melk geweekt en tusschen twee lepels uitgedrukt is. Voeg er peper en zout naar smaak bij en roer alles zoodanig door elkaar, tot het zich goed vermengd heeft. Vorm er kleinere balletjes van, wentel deze door paneermeel en bak ze in de koekenpan, waarin de boter lichtbruin gemaakt is, aan alle kanten bruin.
	78. Halve gedraaide.
	375 Gr. koud vleesch 12 k 15 gekookte aardappelen 2 hardgekookte eieren 8 uitjes, 8 augurkjes Wat olie, azijn, peper en zout Peterselie om te garneeren. Maak de aardappelen fijn, vermeng ze met ’t gehakte vleesch, 4 gehakte uitjes en 4 gesnipperde of gehakte augurkjes. Roer er zooveel slaolie en azijn, peper en zout door, tot eene samenhangende, goed smakende massa verkregen is. Leg dat mengsel op een schotel, maak het glad, maar zorg, dat het in het midden iets hooger dan aan de kanten is. Garneer het met de overgebleven uitjes, augurkjes, partjes hardgekookt ei en frissche takjes peterselie. N.B. In plaats van olie en azijn kan men ook wat mayonaise door het mengsel roeren.
	79. Haringsla.
	3 haringen 3 zure appelen, 3 eieren, 1 biet 12 gekookte aardappelen 3 kropjes sla óf drie struiken krul andijvie óf wat veldsla Wat uitjes en augurkjes ±3 eetlepels slaolie 1 , ±4 lepels azijn jof wat mayonaise Desverkiezende wat peper en zout. Maak de haringen schoon, zooals in recept 182 aangegeven is. Snijd ze in kleine stukjes. Kook de eieren hard ( 8 min.), pel ze, scheid het wit van de dooiers en hak beide apart fijn. Schil en snipper de appelen, maak de aardappelen fijn. Maak de sla schoon, snijd ze fijn, wasch ze en sla ze zoo droog mogelijk uit. Schil de gekookte biet, snijd ze aan plakjes van + */* c.M. dikte en snijd deze weer aan kleine



	80. Huzarensla.
	375 Gr. koud vleesch 3 zure appelen, 3 eieren 12 gekookte aardappelen, 1 biet 3 kropjes sla óf 3 struiken krulandijvie óf wat veldsla Wat uitjes en augurkjes ± 3 eetlepels slaolie j of wat mayonaise ± 4 eetlepels azijn ) Desverkiezende wat peper en zout. Bereid huzarensla evenals haringsla in recept 79, doch gebruik vleesch in plaats van haringen.
	81. Hoofdkaas ala minute of gemarineerd vleesch.
	600 Gr. vleeschresten 3 d.L. jus met water of bouillon dt il/» d.L. azijn 12 Gr. witte gelatine (6 bladen) Peper, zout, nootmuskaat, desverkiezende wat Maggi’s aroma Ingemaakte uitjes en augurkjes (Kappertjes), peterselie 2 hardgekookte eieren. Hak of maal het vleesch fijn; week de gelatine io minuten ln koud water en los ze daarna inde verwarmde jus met water (of bouillon) op. Roer hierdoor het vleesch, den azijn, h®t zout, de peper en nootmuskaat. Spoel een steenen puddingvorm met koud water om, garneer dien langs den bodem en de zijwanden met vierde partjes hardgekookt ei, kap-Pertjes, stukjes augurk en frissche takjes peterselie. Druk er voorzichtig het vleeschmengsel in en laat het koud en stijf worden. Stort de hoofdkaas op een vleeschschotel en garneer
	dobbelsteentjes. Vermeng van al deze ingrediënten het grootste deel met elkaar. Roer er naar smaak olie en azijn of wat mayonaise en wat peper en zout door. Leg dit mengsel op een schotel, maak het glad, maar zorg, dat het in het midden iets hooger dan aan de kanten is. Gebruik het overgeblevene als garneering en leg er dit in vakken of strepen op, maar zorg, dat de onderliggende massa geheel bedekt is. Garneer den schotel verder met uitjes en augurkjes. N.B. Men kan de eieren ook in 4de of 6de partjes snijden en deze alleen als garneering gebruiken.



	dien met uitjes, augurkjes, peterselie en het overgebleven ei. N.B. Men mag door het mengsel ook een paar fijngehakte uitjes en augurkjes roeren.
	82. Panvisch.
	350 Gr. gekookte stokvisch ( 175 Gr. ongeweekte, rauwe stokvisch) 450 Gr. gekookte rijst (== 150 Gr. rauw) 1 K.G. aardappelen 150 Gr. ui, 60 Gr. boter. Wat stokvisch water of overgebleven mosterdsaus Peper, zout, nootmuskaat. Verwijder zorgvuldig de velletjes en graten der overgebleven stokvisch (hoe warmer dit geschiedt, hoe gemakkelijker ’t gaat). Hak de stokvisch fijn, vermeng ze met de rijst, de fijngemaakte aardappelen, de uien, die gesnipperd en inde boter lichtbruin gebakken zijn, wat stokvischwater (of overgebleven mosterdsaus), tot ’t mengsel de vereischte dikte gekregen heeft. Voeg er naar smaak peper, zout en nootmuskaat bij. Doe alles ineen vuurvast schoteltje, strooi er wat paneermeel over, leg er een paar klontjes boter op en laat ’t schoteltje inden oven bruin worden.
	83. Vischschotel met aardappelen.
	500 Gr. overgebleven gekookte visch i K.G. gekookte aardappelen 40 Gr. boter, 1 citroen Wat overgebleven botersaus of wat melk. ie manier. Neem de visch (zoo warm mogelijk) van de graat, maak ze fijn, vermeng ze met de fijngemaakte aardappelen, maakt ’t mengsel vochtig met wat overgebleven botersaus of wat melk, voeg er zoo noodig wat zout bij, doe alles ineen vuurvast schoteltje, strooi er wat paneermeel over, leg er een paar klontjes boter en een paar uitgetande schijfjes citroen op en laat ’t schoteltje inden oven bruin worden. 2e manier. Neem de visch (zoo warm mogelijk) van de graat, leg ze in stukken in ’t midden vaneen vuurvast schoteltje, giet er wat water met zout en citroensap over, leg er een paar klontjes boter en een paar uit getande schijfjes citroen op. Leg er een rand van aardappelpurée omheen,



	strooi over ’t schoteltje wat paneermeel en laat ’t met een paar klontjes boter er op inden oven bruin worden. 3e manier. Snijd de aardappelen in plakjes en leg die laag om laag met de visch ineen vuurvast schoteltje. Maak elke laag vochtig met wat saus of wat melk, druppel hier en daar wat citroensap over de visch. Zorg, dat de bovenste laag uit aardappelen bestaat, leg er wat boter en een paar uitgetande schijfjes citroen op en laat ’t schoteltje inden oven lichtbruin worden.
	84. Vischkoekjes.
	300 Gr. vischresten (zonder graat of vel) 30 Gr. oud brood, x/a ei Peper, zout, nootmuskaat Gehakte peterselie, 30 Gr. boter. Hak de overgebleven visch, na er zorgvuldig de graatjes en velletjes uitgenomen te hebben, fijn. Vermeng ze met het brood, dat met het water of de melk geweekt en tusschen twee lepels uitgeknepen is, het ei en de kruiden. Vorm er 6 platte koekjes van en bak die inde boter aan beide kanten lichtbruin. N.B. Men kan de koekjes ook vóór het bakken door geklopt ei met water en daarna door paneermeel wentelen.
	85. Leverbroodjes.
	Kook de lever van schelvisch en kabeljauw op de gewone ■wijze gaar, wrijf ze fijn en vermeng ze met wat peper en zout. Leg dit mengsel op langwerpig vierkante stukjes brood, die van de korst ontdaan en inden oven lichtbruin geroosterd zijn.
	86. Vleesch in schelpen (±6 h 8 stuks).
	250 Gr. vleeschresten ± 2*/i d.L. melk, bouillon of jus met water 20 Gr. bloem, 30 Gr. boter Wat gehakte peterselie, peper, zout, nootmuskaat, (l/a ei). Hak of maal het vleesch fijn. Breng boter en bloem poerende aan de kook, voeg er bij kleine scheutjes roerende ’t vocht bij en blijf roeren, tot de saus goed doorgekookt heeft en gaar is (10 minuten). Vermeng ze dan met het vleesch, de kruiden en desverkiezende een half ei. Vul met •ht mengsel de met boter besmeerde schelpen voor onge-



	veer ®/i. Strooi er wat paneermeel over, leg er een paar klontjes boter op, maak den rand der schelpen schoon met een vochtig doekje of kwastje en laat ze ineen matig warmen oven lichtbruin worden.
	87. Garnalen in schelpen (± 6 k 8 stuks).
	250 Gr. garnalen ± 2Va d.L. melk of half room, half melk 20 Gr. bloem, 30 Gr. boter Wat gehakte peterselie, peper, zout, nootmuskaat (l/a ei). Wasch de garnalen in water met zout. Bereid de saus, zooals in recept 86 aangegeven is. Vermeng ze dan met de garnalen en de kruiden, desverkiezende met het halve ei. Vul met dit mengsel de met boter besmeerde schelpen voor ongeveer sji. Maak ze af, zooals in recept 86 aangegeven is. N.B. Wanneer men zelf de garnalen gepeld heeft, behoeven ze natuurlijk niet gewasschen te worden.
	88. Visch in schelpen (± 6è 8 stuks).
	250 Gr. vischresten (zonder graat of velletjes) ± 2Va d.L. melk, 20 Gr. bloem, 30 Gr. boter, peper, zout, nootmuskaat, gehakte peterselie. Hak de visch, na er de graten en velletjes uitgenomen te hebben, fijn. Bereid de saus zooals in recept 86 aangegeven is. Vermeng ze dan met de visch en de kruiden. Vul met dit mengsel de met boter besmeerde schelpen voor ongeveer sji. Maak ze af, zooals in recept 86 aangegeven is.
	89. Macaroni in schelpen (±6 k8 stuks).
	75 Gr. macaroni 50 Gr. ham, 60 Gr. Parmezaansche of oude zoetemelksche kaas 35 Gr. bloem, 45 Gr. boter, 4 d.L. room of melk of half room, half melk. Breek de macaroni in stukken, wasch ze en kook ze gaar en bijna droog in kokend water met zout óf bouillon (x/a uur a 3 kwartier). Bereid de saus, zooals in recept 86 aangegeven is. Roer er de gehakte ham en de geraspte kaas en zoo luchtig mogelijk de aan stukjes gesneden macaroni door. Voeg er naar smaak peper en zout bij en vul met dit mengsel de met boter besmeerde schelpen voor ongeveer 8/*. Maak ze af, zooals in recept 86 beschreven is. N.B. In plaats van dit mengsel kan men ook het mengsel voor macaroni met ham en kaas (zie recept 105) nemen.

90. Zwezerik in schelpen (±6 è 8 stuks).


	1 zwezerik, 7» blikje champignons 2 d.L. bouillon, 15 Gr. bloem, 20 Gr. boter Va d.L. room, 1 eierdooier Peper en zout Stukje foelie, stukje Spaansche peper Mespunt thijm. Week de zwezerik een half uur in koud water, zet ze daarna met versch koud water op, giet dit er af, als het kookt en laat de zwezerik in ruim kokend water met zout en de kruiden gaar koken (20 a 30 min.). Overgiet ze met koud water, pel ze en snijd ze aan kleine stukjes. Hak de champignons fijn. Bereid de saus, zooals in recept 86 aangegeven is, doch gebruik in dit geval den zwezerikbouillon. Vermeng ze met den eierdooier, die met den room geklopt is, de zwezerik en de champignons. Roer er peper en zout naar smaak door, Vul met dit mengsel de met boter ingesmeerde schelpen voor Bli. Maak ze af, zooals in recept 86 beschreven is.
	91. Hersens in schelpen (± 6 è 8 stuks).
	Hersens van één rund 2 kruidnagelen, 4 witte peperkorrels 27» d.L. bouillon 20 Gr. bloem, 25 Gr. boter Zout en peterselie. Week de hersens een paar uren in koud water, zet ze op met ruim kokend water, zout, kruidnagelen en peperkorrels en laat ze gaar koken (25 a 30 min.). Bereid de saus, zooals in recept 86 aangegeven is, doch gebruik in dit geval den gezeefden bouillon. Vermeng ze met de aan stukjes gesneden hersens en de gehakte peterselie, voeg er zout naar smaak bij en vul met dit mengsel de met boter ingesmeerde schelpen voor ongeveer 8/i. Maak ze af, zooals in recept 86 beschreven is.
	92. Gevulde broodjes.
	6 kleine broodjes 125 Gr. koud vleesch 1 d.L. melk, bouillon of jus met water 5 Gr. bloem, 10 Gr. boter Gehakte peterselie, peper, zout Nootmuskaat 40 Gr. boter om te besmeren. Snijd het bovenste kapje van de broodjes af, hol ze uit
	


	en besmeer den binnenkant met wat gesmolten boter. Hak ’t vleesch en de gewasschen peterselie fijn en roer dit met de kruiden door het sausje, dat gemaakt is, als dat voor „vleesch in schelpen” (recept 86). Vul met dit mengsel de broodjes en leg er de uitgeholde en besmeerde dekseltjes op. Besmeer den geheelen buitenkant met gesmolten boter en laat de broodjes op een bakblik of in eene braadslede ineen matig warmen oven warm en knappend worden, maar zorg, dat ze niet te bruin worden. N.B. Men kan in plaats van vleesch ook garnalen nemen. Bereiding en hoeveelheid blijven in dat geval dezelfde.
	93. Eierbroodjes.
	6 kleine broodjes 3 hardgekookte eieren 15 Gr. bloem, 20 Gr. boter 2 d.L. melk of bouillon Wat peterselie, 4 champignons Zout, peper, mosterd Desverkiezende wat citroensap 40 Gr. boter om te besmeren. Bereid de saus zooals in recept 86 beschreven is. Snijd de gepelde eieren in dobbelsteentjes en roer deze met peper, zout, mosterd en desverkiezende wat citroensap door de saus. Voeg er de gehakte champignons bij en bereid de broodjes verder, zooals in het vorige recept beschreven is.
	94. Sandwiches.
	Gebruik er niet te versch casinobrood voor. Snijd met een zeer scherp mes de korst van één der lange kanten af. Besmeer het brood met versche boter en snijd er een zeer dun sneetje af. Ga zoo voort, tot al het brood verbruikt is. Beleg de helft der sneden met ham, tong, rookvleesch, leverworst, gerookte zalm enz.; druk er de andere sneden met den beboterden kant naar beneden stevig op. Snijd er met een scherp mes de korstjes af en verdeel het brood in vierkante, driehoekige of ruitvormige figuren. Snijd desverkiezende een klein hoekje van den bovenkant weg om te laten zien, wat er tusschen ligt. Bewaar de sandwiches ineen eenigszins vochtigen doek en leg ze even vóór ’t gebruik op eene met een vingerdoekje belegde schaal.



	95. Kaassandwiches.
	Snijd oudbakken brood (liefst casinobrood) in gelijke, dunne sneetjes. Snijd er de korstjes af. Leg op elk sneetje een plakje kaas, dat er juist op past. Leg op de helft der sneetjes een passend plakje ham en leg er nu de andere sneetjes, met de kaas naar beneden, op. Laat boter lichtbruin worden inde koekenpan, leg er voorzichtig de kaassandwiches in en bak ze aan beide kanten lichtbruin. Pas met het omkeeren op, dat de lagen niet van elkaar schuiven, houd ze dus liefst met vork of mes tegen. N.B. Men kan de kaassandwiches aan de koffietafel geven of als tusschengerecht, ter vervanging van croquetjes, schelpen, enz.
	96. Vleeschpannekoekjes (±6 stuks).
	2 eieren, ioo Gr. tarwemeel ± 3 d.L. melk, wat zout 40 Gr. boter Voor ’t vulsel: ± 200 Gr. koud vleesch (liefst kalfs-, of half kalfs-, half varkensvleesch) Wat melk, jus met water of bouillon, desverkiezende wat Maggi’s aroma Peper, zout, nootmuskaat, peterselie 25 Gr. ui, 15 Gr. boter. Hak of maal het vleesch fijn, maak den gesnipperden ui gaar inde boter, maar zorg, dat deze licht van kleur blijft. Vermeng het vleesch met den ui (desverkiezende door eene zeef gewreven), de boter, het vocht en de kruiden en laat dit mengsel op een zacht puntje van de kachel langzaam doorstoven. (Wanneer het mengsel nog niet smakelijk genoeg is, kunnen eenige druppels Maggi’s aroma toegevoegd worden). Klop de eieren met wat zout, voeg er het meel bij en zooveel melk, tot het meel niet meer stuift. Roer uit dit beslag de klontjes en voeg er langzamerhand de overige melk bij. Bak van dit beslag in eene flensjespan zes kleine pannekoekjes aan beide kanten lichtbruin en gaar. Leg op de helft van elk pannekoekje een weinig vleeschmengsel en sla er de andere helft overheen. Leg de pannekoekjes stersgewijs op een ronden schotel met wat frissche takjes peterselie er tusschen.



	97. Vleeschcroquetjes (± 6 k 8 stuks).
	125 Gr. vleeschresten 1 */a d.L. melk, bouillon of jus met water 10 Gr. bloem, 20 Gr. boter Peper, zout, nootmuskaat Gehakte peterselie 1/a ei of één eiwit om te paneeren (2 blaadjes gelatine). Hak of maal het vleesch fijn. Bereid de saus, zooals in recept 86 aangegeven is. Vermeng ze met het vleesch en de kruiden en laat het mengsel, uitgespreid op een bord, koud en bijna stijf worden. Neem dan op een lepel ongeveer een zesde deel van dit deeg, maak dit met een anderen lepel zoo glad mogelijk, rol het door fijn paneermeel, vorm er dan het croquetje van, maar zorg, dat er geen barstjes in zijn. Rol dit door het ei, dat met water geklopt is (op één ei rekent men 2 lepels water) maar zorg, dat dit overal het croquetje raakt. Rol ’t daarna nog eens door paneermeel en bak 3 a 4 croquetjes tegelijk in frituurvet, waarvan blauwe damp afslaat, bruin en knappend. Zorg vooral, dat de croquetjes geheel onder ’t vet liggen. Neem ze er met eene schuimspaan of croquetjesmand uit en laat ze op grauw papier even uitdruipen. Stapel ze pyramidevormig op een schaaltje, waarop een vingerdoekje ligt en garneer ze met takjes gebakken peterselie. Wasch en droog hiervoor de peterselie eerst, maar zorg, dat voor het bakken hiervan het vet niet al te heet is, daar anders de peterselie bruin wordt. N.B. Wanneer men weinig tijd heeft om het mengsel stijf te laten worden, kan men in het sausje 2 bladen in koud water geweekte gelatine oplossen. ry r 1 ■ , 1 1, v . *1 _
	Zeef het vet steeds na ’t gebruik.
	98. Garnalencroquetjes (± 6 k 8 stuks).
	125 Gr. garnalen Ilja d.L. melk, room of half melk, half room IO Gr. bloem, 20 Gr. boter Peper, zout, gehakte peterselie ei of één eiwit om te paneeren (2 blaadjes gelatine). Wasch de garnalen in water met zout. Bereid de saus, zooals



	99. Vischcroquetjes (+ 6è 8 stuks).
	125 Gr. vischresten (zonder graat of velletjes) 1 '/a d.L. melk, room of half melk, half room 10 Gr. bloem, 20 Gr. boter Peper, zout, nootmuskaat Gehakte peterselie l/a ei of één eiwit om te paneeren. Hak de visch, na er de graten en velletjes uitgenomen te hebben, fijn. Bereid de saus, zooals in recept 86 aangegeven is. Vermeng ze met de visch en de kruiden en laat het mengsel uitgespreid op een bord stijf worden. Vorm er dan de croquetjes van op de wijze als voor vleeschcroquetjes (zie recept 97) is aangegeven, paneer ze dubbel en behandel ze verder, zooals voor „vleeschcroquetjes” aangegeven is.
	100. Macaronicroquetjes (+ 6 è 8 stuks).
	40 Gr. macaroni 2 d.L. room of melk of half room, half melk 15 Gr. bloem, 20 Gr. boter 25 Gr. ham, 30 Gr. Parmezaansche kaas of oude zoetemelksche kaas (2 l/a blad gelatine). Breek de macaroni in stukken, wasch ze en kook ze gaar en bijna droog in kokend water met zout, of bouillon (1/a uur f 3 kwartier). Bereid de saus, zooals in recept 86 beschreven is. Los er, zoo noodig, de geweekte gelatine in op. Vermeng het sausje met de geraspte kaas en de gehakte ham, roer er voorzichtig de aan kleine stukjes gesneden macaroni door, voeg er naar smaak peper en zout bij en laat ’t mengsel uitgespreid op een bord, bijna stijf worden, maar zorg, dat het nog goed te hanteeren is. Vorm er dan de croquetjes van, op de wijze als voor vleeschcroquetjes (zie recept 97)
	in recept 86 aangegeven is. Vermeng ze met de garnalen en de kruiden en laat het mengsel, uitgespreid op een bord, bijna stijf worden, maar zorg, dat het nog goed te hanteeren is. Vorm er dan de croquetjes van op de wijze als voor vleeschcroquetjes (zie recept 97) aangegeven is, paneer deze dubbel en behandel ze verder geheel als vleeschcroquetjes (recept 97). N.B. Wanneer men de garnalen zelf gepeld heeft, kan het wasschen natuurlijk achterwege blijven. Voor ’t gebruik van gelatine zie noot onder vleeschcroquetjes.



	aangegeven is. Paneer deze dubbel en behandel ze verder evenals vleeschcroquetjes (recept 97).
	101. Zwezerikcroquetten (12 è 13 stuks).
	I zwezerik, */a blikje champignons 2Va d.L. bouillon, x/2 d.L. room 20 Gr. bloem, 25 Gr. boter 1 eierdooier, peper, zout ’/a ei of één eiwit om te paneeren 3 blaadjes gelatine, foelie, thijm, Spaansche peper. Week de zwezerik een half uur in koud water, zet ze daarna met versch koud water op, giet dit er af, als het kookt en kook ze gaar (20 a 25 min.) in kokend water met zout en de kruiden. Overgiet ze met koud water, pel ze en snijd ze in kleine stukjes. Hak de champignons fijn. Bereid de saus, zooals in recept 86 beschreven is, doch gebruik in dit geval den zwezerikbouillon. Los er zoo noodig de geweekte gelatine in op, voeg ze bij den eierdooier, die met den room geklopt is, roer er de zwezerik, champignons en peper en zout naar smaak door en laat het mengsel, uitgespreid op een bord, bijna stijf worden, maar zorg, dat het nog goed te hanteeren is. Vorm er dan de croquetjes van op de wijze, als voor vleeschcroquetjes aangegeven is (recept 97), paneer deze dubbel en behandel ze verder als vleeschcroquetjes (recept 97).
	102. Croustades van zwezerik met tomatensaus (Croustades k I’aurore) (10 k 15 pers).

	Voor de croustades: ± 200 Gr. rijst, 1 ei, 50 Gr. boter, peper en zout, eiwit om te paneeren. Voor het vulsel: 2 zwezeriken, 15 Gr. bloem, 25 Gr. boter, 1 d.L. bouillon, 1 d.L. room, 1 & 2 eierdooiers, peper en zout. Voor de saus: 3a4 groote tomaten, 3 laurierbladen, 1 ui, */a groote wortel, 4 kruidnagelen, 15 Gr. bloem, db 50 Gr. boter, 2 d.L. bouillon, wat magere jus, l/» d.L. room. Kook de rijst op de gewone wijze gaar en vermeng deze warm met 1 ei, 50 Gr. boter en peper en zout. Laat dit mengsel uitgespreid op een bord koud worden. Vorm er dan groote pyramidevormige croquetten van, waarvan de onderkant zoo breed is, dat ze gemakkelijk kunnen staan. Paneer ze dubbel en bak ze in frituurvet bruin. Laat ze op



	grauw papier flink uitdruipen, snijd er het bovenste kapje af, hol ze uit en vul ze met den zwezerikragoüt. Kook hiervoor de zwezeriken op de gewone wijze gaar, (zie recept 101) snijd ze in kleine stukjes. Maak een sausje van boter, bloem en bouillon, laat dit gaar koken en voeg er den room en 1 a 2 eierdooiers bij. Roer er ’t laatst de stukjes zwezerik door. Zet de kapjes op de zwezerikcroquetten en dien ze warm met de saus, die op de volgende wijze bereid is: kneus de tomaten, snipper ui en wortel en laat dit samen met kruidnagelen en laurierbladen zachtjes inde boter gaar koken (± 15 min.), maar zorg, dat het niet bruin wordt. Voeg er dan het meel bij en den bouillon, jus en room en als de kleur niet mooi is, wat tomatenpurée. Laat de saus gaar koken, wrijf ze door eene paardenharen zeef.
	103. Hambroodjes.
	ioo Gr. ham ioo Gr. koud kalfsvleesch io Gr. bloem 15 Gr. boter 1 a 11jt d.L. water met zout of bouillon 1 1/b ei, 6 dunne sneetjes oud brood Paneermeel, frituurvet. Hak de ham en het vleesch door elkaar. Bereid de saus evenals in recept 86 beschreven is en vermeng er ’t gehakte vleesch mee. Voeg er zoo noodig wat zout en peper bij. Snijd dunne sneetjes oud brood, verwijder de korstjes en maak de stukjes gelijk van vorm. Besmeer ze met een dikke laag van het mengsel, zoodanig, dat dit er in het midden hooger opligt dan aan de kanten. Klop de eieren, week er de broodjes zoolang in, tot ze er geheel ingetrokken zijn, bedruip den bovenkant telkens met het ei. Wentel ze dan door fijn paneermeel en bak ze in heet frituurvet bruin. Laat ze op grauw papier uitdruipen en leg ze op een schaaltje, daarop een gevouwen vingerdoekje ligt.
	104. Poulet met rijstrand.
	150 Gr. rijst, wat zout 400 Gr. kalfspoulet (om te stoven) Desverkiezende 100 Gr. kalfsgehakt 6 d.L. kokend water, wat zout 25 Gr. bloem, 35 Gr. boter, (1 ei), foelie, thijm, stukje Spaansche peper.



	Wasch het poulet en laat het zachtjes gaar koken in het kokende water met het zout (+ 1 uur. Laat de kruiden, ineen neteldoeksch lapje gebonden, meekoken. (Meng het gehakt met wat geweekt oud brood, peper, zout en nootmuskaat aan, vorm er kleine balletjes van en kook deze, opdat de bouillon niet te vet worde, apart ineen weinig kokend water gaar. Het gehakt kan echter ook weggelaten worden). Neem het vleesch en de kruiden uit den bouillon en voeg dezen, flink roerende, langzamerhand bij de boter en de bloem, die samen aan de kook gebracht en waaruit zorgvuldig alle klontjes gewreven zijn. Laat het sausje roerende 10 minuten doorkoken en verwarm er dan het poulet (en de balletjes gehakt) in. Kook de rijst op de gewone wijze gaar en druk die zoo stevig mogelijk ineen met boter besmeerden of met water om gespoeld en rand. Stort de rijst zoo vlug mogelijk op een verwarmden schotel en leg het gestoofde poulet in het midden. N.B. Desverkiezende kan door de rijst, even voordat ze gaar is, wat kerry geroerd worden. In dit geval wordt bij het poulet alleen foelie meegekookt. Ook kan men in het sausje wat citroensap doen en het met een ei afmaken.
	105. Macaroni met ham en kaas.
	200 Gr. macaroni 150 Gr. ham 150 Gr. Parmezaansche of oude, zoete kaas 50 Gr. boter. Breek de macaroni in stukjes van 6 a 8 c.M., wasch ze en kook ze gaar en bijna droog in kokend water met zout of bouillon (*/* uur a 3 kwartier). Hak de ham, rasp de kaas en roer ze op een zacht vuur voorzichtig met twee lepels door de macaroni, tot de kaas draden trekt (z.g. fileeren van kaas), maar zorg vooral, dat de macaroni heel blijft. Roer er de helft van de boter door, voeg er naar smaak zout (en peper) bij, doe alles ineen vuurvast schoteltje, strooi er paneermeel over, leg er de overige boter in klontjes op, maak den rand van het schoteltje schoon en laat ’t in den oven bruin worden. N.B. Om het aanbranden der macaroni te voorkomen, kan men onder inde pan een klein bordje leggen.



	200 Gr. macaroni 8 tomaten 75 Gr. boter Wat peper eD zout (1 eetlepel fijngehakte peterselie). Breek de macaroni in stukjes van + 8 c.M. lengte, wasch ze en kook ze gaar en bijna droog in kokend water met zout (x/g uur a 3 kwartier). Wasch de tomaten, snijd ze in schijven en leg er eene laag van ineen met boter besmeerd vuurvast schoteltje. Strooi er wat peper en zout over en leg er hier en daar een stukje boter op. Leg er de gaargekookte en zoo droog mogelijk uitgelekte macaroni op en hierop langs den rand de overige tomaten. Strooi over de tomaten wat peper en zout, leg hier en daar een klontje van de overige boter, strooi er fijn paneermeel over, maak den rand van het schoteltje schoon en laat het ineen matig Warmen oven, af en toe bedruipend met het vocht, */* uur zachtjes stoven. Strooi er desverkiezende vóór ’t opdoen wat zeer fijngehakte peterselie over.
	107. Macaroni met poulet.
	200 Gr. macaroni 300 Gr. kalfspoulet 150 Gr. kalfsgehakt ± 1 L. kokend water Stukje foelie 25 Gr. bloem 35 Gr. boter 1 ei, wat citroensap Wat zout. Wasch het poulet, zet het op met het kokende water, Wat zout en de foelie en laat het een kwartier zachtjes koken. Voeg er dan de macaroni, die in stukjes van 8 k 10 c.M. lengte gebroken en gewasschen is, bij, en laat deze gedurende 1I» uur 3 kwartier op een zacht vuur meekoken. Roer van tijd tot tijd om aanbranden te voorkomen, maar zorg, dat de macaroni niet kapot gaat. Laat de balletjes gehakt, die met wat geweekt oud brood, peper, zout en nootmuskaat aangemengd zijn, de laatste 10 minuten Meekoken. Breng boter en bloem roerende aan de kook,
	106. Macaroni met tomaten.



	wrijf er alle klontjes uit en voeg er roerende 4 d.L. van het overgebleven kookvocht bij. Laat de saus roerende gaar koken (ro minuten), voeg ze voorzichtig bij het geklopte ei en vermeng ze met wat citroensap, de macaroni, het poulet en gehakt. Doe de massa ineen vuurvast schoteltje, strooi er wat paneermeel over, leg er een paar klontjes boter op, maak den rand schoon en laat er ineen matig warmen oven een bruin korstje op komen. N.B. Ook kan men poulet en macaroni apart koken, het poulet inde saus flink warm maken en bij het opdoen er de macaroni omheen leggen.
	108. Vermicelli è la Marine.
	V* L. melk, 25 Gr. vermicelli 175 Gr. vleeschresten 50 Gr. ui, 50 Gr. boter */a eetlepel kerry 1/a d.L. magere jus met water of bouillon 100 Gr. rijst 1 ei, 1 citroen Kappertjes, peterselie. Wasch de vermicelli, kook ze inde kokende melk met wat zout gaar (db aU uur). Maak den gesnipperden ui inde gesmolten boter gaar, maar zorg, dat ze licht van kleur blijft. Voeg ze met het gehakte vleesch, den bouillon en de kerry bij de vermicelli en laat de massa, flink roerende, heet worden. Kook de gewasschen rijst in water of bouillon gaar, druk ze stevig ineen met koud water omgespoelden rand en stort ze dadelijk op een verwarmden schotel. Leg er de vleeschmassa in en garneer den rand met 6de partjes hardgekookt ei, uitgetande schijfjes citroen, kappertjes en frissche takjes peterselie.
	109. Gevulde tomaten.
	6 groote tomaten ± 200 k 250 Gr. kalfsgehakt 30 Gr. oud brood Peper, zout, nootmuskaat 30 Gr. boter. Maak de tomaten schoon, wasch ze, snijd er het bovenste kapje af en hol ze voorzichtig, liefst met een beenen of



	zilveren lepeltje, uit. Meng ’t gehakt op de gewone wijze met wat geweekt oud brood, peper, zout en nootmuskaat aan. Smelt 10 Gr. boter inde koekenpan en maak hierin ’t gehakt, steeds roerende gaar (10 a 15 min.), maar zorg, dat het niet bruin van kleur wordt. Vul er de tomaten mee, zoo, dat ’t gehakt er even boven uitsteekt. Leg ze in een vuurvast schoteltje met een klontje boter op elke tomaat. Wrijf het vruchtvleesch door eene paardenharen zeef (als het tenminste niet in tomatensoep verwerkt kan worden) en voeg dit met wat water, citroensap en zout bij de tomaten. (Men kan ook magere jus met water of bouillon gebruiken). Laat de tomaten met wat paneermeel bestrooid, ineen zachten oven 15 a 20 minuten stoven, tot ze gaar zijn.
	110. Gevulde uien.
	6 Lissabonsche uien 125 Gr. kalfsgehakt 125 Gr. varkensgehakt 25 Gr. oud brood Peper, zout, nootmuskaat 30 Gr. boter. Maak de uien schoon, wasch ze en kook ze in ruim kokend water met zout gaar (I*/s a 2 uur). Meng’t gehakt op de gewone wijze aan, smelt 10 Gr. boter inde koekenpan en maak hierin ’t gehakt, steeds roerende gaar (15 a 20 min.), maar zorg, dat ’t niet bruin wordt. Hol de uien, liefst met een beenen of zilveren lepeltje, uit, vul ze met ’t gehakt en leg ze ineen vuurvast schoteltje. Leg op eiken ui een klontje koter, strooi er wat paneermeel over, doe er wat bouillon of magere jus met water bij en laat ze een kwartier zachtjes m den oven stoven.
	111. Gevulde komkommers.
	3 komkommers ± 350 Gr. varkensgehakt 35 Gr. oud brood 20 Gr. boter Peper, zout, nootmuskaat. Schil de komkommers, snijd er zoo noodig de bittere Punten af en snijd ze overlangs in tweeën. Verwijder het zaad met een lepel en kook ze in ruim kokend water met



	zout gaar (15 k 20 min.). Meng in dien tusschentijd het gehakt aan met het geweekte brood, de peper, het zout en de nootmuskaat, smelt de boter inde koekenpan, doe er het gehakt in en laat het, af en toe roerende, gaar, doch niet bruin worden (+ 20 minuten). Vul er de komkommers mee, leg deze ineen vuurvast schoteltje, giet er wat bouillon of magere jus met water bij, strooi er wat paneermeel over, leg hier en daar een klontje boter of giet er wat van de boter van het gehakt over, maak den rand schoon en laat er ineen matig warmen oven een korstje op komen.
	112. Groentensla of Macédoine van groenten.
	Gebruik er gaargekookte groenten, hetzij versche, hetzij uit bussen of flesschen, voor. Zorg, dat ze wat kleur betreft, afsteken en leg ze in vakjes op een platten schotel. Giet er wat mayonaise over of spuit deze tusschen de vakjes.
	113. Gestoofd kalfsvleesch.
	45° Gr. mager kalfsvleesch ‘/j L. water met zout Worteltje, peterselie, stukje foelie, mespunt thijm 3 witte peperkorrels 25 Gr. bloem 35 Gr. boter, 3 d.L. bouillon 1 eierdooier 1/a d.L. melk of room Ili blikje champignons. Wasch het vleesch, kook het in het kokende water met het zout en de kruiden gaar (+ 8/* uur). Snijd het in schuine plakken en houd deze ineen weinig bouillon warm om uitdrogen te voorkomen. Breng boter en bloem roerende aan de kook, voeg er roerende 3 d.L. van den overgebleven bouillon door eene zeef bij en laat de saus roerende gaar koken (10 minuten). Vermeng ze met den eierdooier, die met den room of de melk geklopt is en verwarm er de plakken vleesch in. Doe alles op eene schaal, garneer het met champignons en desverkiezende fleurons (zie recept 764).
	114. Coteletten van ossentong.
	Snijd resten van ossentong in dikke plakken, wrijf deze in met wat zout en nootmuskaat, paneer ze dubbel en bak



	115. Coteletten van garnalen (6 stuks).
	300 Gr. garnalen 30 Gr. oud brood zonder korst 1/a ei, wat zout, peper en nootmuskaat Wat macaroni, 60 Gr. boter. Hak dein zout water gewasschen garnalen fijn, vermeng ze met het ei, het geweekte brood en de kruiden. Geef er zooveel mogelijk den vorm van coteletten aan en bak Ze ’n de boter mooi bruin. Steek in elke cotelet na het bakken een stukje macaroni bij wijze van beentje en bind er een manchetje om.
	116. Mozaïkbroodjes.
	6 kleine zachte broodjes van 11/a ct. 250 Gr. koud kalfsvleesch 2 d.L. bouillon of melk 10 Gr. bloem, 15 Gr. boter Peper, zout, nootmuskaat, peterselie 25 Gr. gerookte ossentong 25 Gr. ham Wat truffels en champignons 1 hardgekookt ei, gehakte peterselie. Snijd de broodjes middendoor, hol ze uit en vul ze met het vleeschmengsel, dat op dezelfde wijze als voor gevulde broodjes (zie recept 92) bereid is. Laat ze koud worden en garneer den bovenkant met dunne reepjes gerookte °ssentong en ham, fijngehakte truffels, champignons, eigeel ?n eiwit en wat gehakte peterselie. Leg er de garneering ln vakken of strepen op.
	117. Koud vleesch met aspic.
	300 Gr. koud vleesch (liefst kalfs) 21/a d.L. kerry- of béchamelsaus Voor de garneering: 3 d.L. aspic in twee kleuren Uitgetande schijfjes citroen Kappertjes, peterselie. Snijd het vleesch in dunne plakjes, leg deze op een schotel en bedek ze met de saus, die op de gewone wijze
	ze in frituurvet, waarvan blauwe damp afslaat, bruin. Laat ze op grauw papier uitdruipen. Steek inde punt een stukje macaroni en bind er een manchetje om.



	bereid is en warm zijnde scherp smaakt, waardoor ze koud gewoonlijk goed van smaak is. Laat de saus koud worden en bedek ze met een dun laagje fijngehakte aspic, (zie recept 699) die er in vakken of strepen opgelegd wordt. Garneer het schoteltje verder met frissche takjes peterselie, kappertjes en uitgetande schijfjes citroen.
	118. Galantine.
	250 Gr. kalfslapjes 250 Gr. varkenslapjes 50 Gr. gerookte ossentong 50 Gr. versch spek 1 ei, 50 Gr. oud brood zonder korst 10 Gr. zout, wat peper en nootmuskaat */a fleschje truffels of busje truffelschillen 100 Gr. varkensnet. Week het varkensnet eenigen tijd in lauw water en wasch het goed schoon. Wasch de lapjes, maal ze 2 X dooreen vleeschmolen of hak ze fijn. Snijd het spek, dat van het zwoord ontdaan en gewasschen is, in blokjes, doe hetzelfde met de tong en de truffels. Klop het ei met de peper, het zout en de nootmuskaat. Roer er het in water of melk geweekte en tusschen twee lepels uitgeknepen brood en de overige ingrediënten door, tot geen stukjes brood meer zichtbaar zijn. Vorm er een stevigen, langwerpigen bal van, leg dezen op het varkensnet en vouw er dit aan alle kanten omheen. Rol het vleesch ineen dubbelgevouwen doek en bind dezen zoo stevig mogelijk vast. Breng in eene groote pan, met een bordje of schoteltje onder in, water met vrij veel zout aan de kook, leg er de galantine in en kook ze gedurende 11jz uur. Pers ze daarna (met den doek er omheen) gedurende 24 uren tusschen 2 platte schalen met een zwaar voorwerp (gewichten of steenen) er op. Neem ze dan uit den doek, snijd ze in dunne plakjes, zet deze inden vorm van de galantine op den schotel en garneer ze met aspic (zie recept 699) in twee kleuren, maar zorg, dat deze de galantine zoowel aan den bovenkant als aan de zijkanten geheel bedekt. Leg er wat kappertjes, uitgetande schijfjes citroen en frissche takjes peterselie op en omheen.



	119. Geperst vleesch (voor 12 personen).
	5 kalfslapjes van 250 Gr. 500 Gr. kalfsgehakt 1 ei, 50 Gr. oud brood 10 Gr. zout, wat peper en nootmuskaat 1 kalfspoot 1 d.L. dragonazijn 12 Gr. witte gelatine (= 6 bladen). Wasch den poot, zet hem op met zooveel koud water, dat hij juist bedekt is en laat hem zachtjes koken, tot 2 d.L. bouillon overgehouden is. Los hierin de gelatine, die 10 minuten in koud water geweekt heeft, op en voeg er den azijn bij. Wasch, klop en zout de lapjes, meng het gehakt op de gewone wijze met het ei, het geweekte brood en de kruiden aan en leg het laag om laag met het vleesch inden daarvoor bestemden vorm. Giet er den bouillon over, sluit den vorm met het erin passende zware deksel en kook de massa 2 uur aa bain-marie na. Laat ze bekoelen, stort ze, na er het vet van verwijderd te hebben en garneer ze met frissche takjes peterselie, kappertjes en uitgetande schijfjes citroen.
	120. Galettes.
	ioo Gr. tarwemeel 50 Gr. boter 1 ei, wat peper en zout Wat witte of bruine ragout. Zeef het meel, doe er de boter in en snijd of hak deze z°o fijn als broodkruim. Roer door deze massa wat peper en zout en het geklopte ei. Voeg er, zoo noodig, zooveel bij, tot het deeg niet meer stuift en rol ’t tot op */* cM. dikte uit op een met meel bestoven plank of tafel. Besmeer zandtaart vormpjes met wat boter en voer ze wat ruim met een gedeelte van het deeg. Prik hier en daar inden bodem om het bol staan te voorkomen en bak de galettes ineen matig warmen oven lichtbruin en gaar (15 a 20 minuten). Neem ze uit de vormpjes en vul ze zoo warm mogelijk met ragout (recept 138, 139 of 141). N.B. Men kan ook zoete galettes maken, die na bekoeling met versche vruchten of vruchten au jus gevuld worden. In dit geval wordt het deeg met 30 Gr. suiker vermengd.
	6



	121. Gevulde canneloni.
	6 stukjes canneloni 100 Gr. kalfsgehakt 1 . _ 50 Gram varkensgehakt jof Js° Gr- vleeschresten 20 Gr. oud brood Een half ei Peterselie, nootmuskaat Peper, zout. Kook de gewasschen canneloni gaar (+lO min.) in ruim kokend water met zout, of bouillon, maar leg een bordje onder inde pan om het aanbranden te voorkomen. Neem ze voorzichtig uit de pan en droog ze af. Vermeng het gehakt met het ei, het geweekte brood en de kruiden. Maak het inde koekenpan in wat gesmolten boter gaar (15 min.) en vul met dit mengsel de canneloni. Leg ze, nadat ze dichtgevouwen zijn, ineen vuurvast schoteltje, voeg er wat bouillon bij en laat ze inden oven warm worden. N.B. Wanneer men vleeschresten gebruikt, kan men volstaan deze met het ei, het geweekte brood, de kruiden en desverkiezende wat Maggi’s aroma te vermengen.
	122. Gehakt met harde eieren.
	500 Gr. kalfsgehakt, i ei 50 Gr. oud brood zonder korst Wat peper, zout en nootmuskaat 1 eetlepel gehakte peterselie Va blikje truffelschillen 3 hardgekookte eieren 100 Gr. boter Eiwit, paneermeel. Klop het ei met het zout, de peper en de nootmuskaat. Week het brood in wat water of melk, knijp het dan tusschen twee lepels flink uit en roer ’t door het ei, tot het zich daarmee gelijkmatig vermengd heeft. Voeg er de gehakte truffels, peterselie en het gehakt bij en roer alles met twee lepels door elkaar, tot het eene gelijke massa is geworden en geen stukjes brood meer zichtbaar zijn. Druk het gehakt tot eene IV2 cM. dikke laag uit op een vochtigen schotel. Leg er in het midden de hardgekookte eieren, waarvan de puntjes afgesneden zijn, om ze goed tegen elkaar te passen, als eene rij achter elkaar, op. Vouw er het gehakt om heen, maar zorg, dat de eieren aan de



	123. Gehakt in deeg.
	!300 Gr. kalfsgehakt 300 Gr. varkensgehakt Peper, zout en nootmuskaat 1 300 Gr. tarwemeel l 3 eieren , ) 150 Gr. boter voor t deeg < a n b ) 50 Gr. gist / ± 1 J/a d.L. melk 'Wat zout. yoe het meel in eene kom, maak in het midden een uiltje, doe er de gist in en roer er van het midden uit ungzamerhand de lauwe melk, de gesmolten boter en de oieren, die met het zout geklopt zijn, door. Wrijf uit dit eslag de klontjes en laat het dichtgedekt rijzen (]/2 uur a 3 kwartier). Rol het dan op eene met meel bestoven plaat uit, leR er het gehakt, dat met de kruiden aangemengd is, op en rol er dit stevig in. Geef er den vorm vaneen brood of leg het ineen met boter besmeerd broodvormpje. ak het op een bakblik ineen vrij warmen oven lichtbruin fn Raar (± 3 kwartier a x uur) en geef het öf warm met Kerrysaus óf koud.
	124. Nierbroodjes (le recept).
	i kalfsnier. Desverkiezende de helft van het gewicht der nier aan kalfsvleesch 'h eetlepel gehakte peterselie 1 klein uitje, peper, zout 2 eierdooiers Ruim ‘/2 d.L. bouillon 1 & 2 d.L. melk 3° a 45 Gr. boter a io dunne sneetjes brood zonder korst.
	zijkanten niet uitsteken. Wentel den bal door eiwit, daarna u°or paneermeel en braad hem nu inde boter, die inde braadslede lichtbruin gemaakt is, bruin en gaar (+ 45 a 50 minuten), k em het gehakt uit de braadslede, snijd het, als het geheel Koud geworden is, met een scherp mes in dunne plakken en !eg deze dakpansgewijs op den schotel. Garneer deze met uitgetande schijfjes citroen, frissche takjes peterselie en desverkiezende wat gehakte aspic in verschillende kleuren.



	Week de kalfsnier eenige uren in koud water. Zet ze daarna met versch water op, breng ze aan de kook, giet er het water af en laat ze met versch water en zout gaar koken (± Va uur). Hak ze, desverkiezende met het vleesch, fijn. Roer er den gehakten ui en peterselie, eierdooiers, bouillon, melk, boter, peper en zout naar smaak door. Maak dit mengsel flink warm op de kachel. Snijd dunne sneetjes brood, verwijder de korstjes en maak de stukjes gelijk van vorm. Bak ze met wat boter inde koekenpan lichtbruin en knappend. Leg er een dik laagje van het mengsel op en dien de broodjes dadelijk op een warmen schotel, die met een paar frissche takjes peterselie versierd is.
	125. Nierbroodjes (2e recept) (12 a 16 stuks).
	i kalfsnier ± I eiwit Peper, zout 75 Gr. ui, gehakte peterselie Paneermeel, ei, frituurvet ±6 a 8 dunne sneetjes casinobrood. Week de nier eenige uren in koud water, snijd er dan het vet uit en hak of maal ze fijn. Vermeng ze met den gehakten ui, peterselie, vrij veel zout en peper en zooveel eiwit, tot een vrij slap mengsel verkregen is. Snijd van dunne sneetjes casinobrood de korstjes af, verdeel ze in tweeën en besmeer ze aan één kant met het mengsel, zoodanig, dat dit er in het midden hooger op ligt dan aan de kanten. Paneer alleen den nierkant dubbel, wat het gemakkelijkst geschiedt door het broodje op de punt vaneen breed mes te leggen, er dan door eene zeef paneermeel over te strooien, er daarna geklopt ei of eiwit met water over te gieten en het dan weer met paneermeel door de zeef te bestrooien. Maak in dien tusschentijd frituurvet ineen ijzeren potje zoo heet, dat er blauwe damp afslaat, zet het daarna op een zachter vuur en bak er de broodjes lichtbruin en gaar in (+ 5 minuten). Zorg, dat de nierkant het langst onder het vet ligt. Laat ze op grauw papier uitdruipen, leg ze op een warmen schotel met een vingerdoekje bedekt en geef ze als tusschengerecht.



	126. Hachée-rijstpudding.
	375 Gr. koud vleesch 45 Gr. bloem, 55 Gr. boter of vet van jus 4 d.L. magere jus met water of bouillon 6 kruidnagelen, 2 laurierbladen (Stukje Spaansche peper) 50 Gr. ui, Iƒ2 d.L. azijn 200 Gr. rijst. Bereid hachée zooals in recept 74 is aangegeven. Kook de rijst op de gewone wijze gaar. Voer een met boter besmeerden warmen puddingvorm langs den bodem en de zijwanden met de rijst, doe de hachée, waaruit de kruiden verwijderd zijn, in het midden en leg er een laagje rijst op. Sluit den vorm op de gewone wijze af en kook den pudding il/* uur au bain-marie, maar zorg, dat het water telkens tot even onder den rand van den vorm wordt bijgevuld. Stort den pudding op een verwarmden schotel en dien hem warm op.
	127. Vleeschtimbal.
	375 Gr. koud vleesch 2 eieren 60 Gr. oud brood Ijs d.L. magere jus met water of bouillon 50 Gr. ui, 1 lepel gehakte peterselie Peper, zout en nootmuskaat. Hak het vleesch, den schoongemaakten ui en de gewasschen Peterselie fijn. Klop de eierdooiers, voeg er het geweekte en tusschen twee lepels uitgeknepen brood, de kruiden, den bouillon en het vleesch bij en roer alles flink door elkaar. Vermeng deze massa zoo luchtig mogelijk met het stijfgeklopte eiwit en doe ze ineen met boter besmeerden en paneermeel bestrooiden warmen puddingvorm of timbal-v°rm. Sluit dezen met een met boter besmeerd deksel af en kook hem 5 kwartier in eene pan met kokend water, maarzorg, bat dit steeds tot even onder den rand van den vorm wordt bijgevuld. Stort het vleesch op een warmen, vochtigen schotel, giet er kerry- of fricassésaus, desverkiezende béchamelsaus overheen en garneer het met uitgetande schijfjes citroen, augurkjes en kappertjes.



	128. Warme macaronipudding.
	300 Gr. macaroni 250 Gr. ham 100 Gr. Parmezaansche kaas 3 d.L. melk, 3 eieren, wat zout. Wasch de macaroni, kook de pijpen in hun geheel gaar in kokend water met zout (+ */* uur a 3 kwartier). Leg er zooveel op den bodem vaneen met boter besmeerden puddingvorm, dat de bodem juist bedekt is, leg er dan een laagje van de gehakte ham en de geraspte kaas, die met elkaar vermengd zijn, op. Doe er dan weer wat macaroni in, maar zorg, dat deze zooveel mogelijk de zijkanten van den vorm bedekt. Ga zoo voort, tot alles opgebruikt is. Klop de eieren met wat zout en peper, doe er de melk bij en giet dit mengsel inden vorm. Sluit dezen op de gewone wijze en kook den pudding 2 uur au bain-marie na, maar zorg, dat het water steeds tot even onder den rand van den vorm wordt bijgevuld. Stort den pudding op een warmen, vochtigen schotel en dien hem met eene zoute roomsaus (recept 298).
	129. Papegaaientongen.
	Resten van kalfsvleesch, wild of visch Voor ’t deeg: i ei, 30 Gr. boter 70 Gr. bloem Va d.L. melk 1/a eetlepel gehakte peterselie Wat zout en nootmuskaat Frituurvet. Roer de boter tot room, voeg er het ei, het gezeefde meel, de melk en de kruiden langzamerhand bij. Snijd resten van kalfsvleesch, wild of visch in langwerpige, puntvormige figuren, dompel deze in het deeg en bak ze in frituurvet, waarvan blauwe damp afslaat, lichtbruin. Laat ze op grauw papier uitdruipen en geef ze als tusschengerecht.
	130. Croustadines.
	Va L. melk, wat zout ioo Gr. fijne vermicelli 3 eierdooiers Voor het vulsel: ragout van 125 Gr. kalfsvleesch. Kook de gewasschen vermicelli gaar inde kokende melk



	131. Piroggen.
	125 Gr. bloem */s d.L. water met zout 1 ei 25 Gr. boter Voor het vulsel: confituren of vleesch- of vischragout Eiwit, frituurvet. Klop het ei, voeg er ’t water met wat zout, het gezeefde meel en de gesmolten boter bij. Roer dit deeg op het vuur, het als een bal van de pan loslaat. Laat het bekoelen, r°l het op eene met meel bestrooide plaat met eene met bestoven deegrol tot c.M. dikte uit. 'Snijd er vierkante lapjes van, waarvan de randen met wat eiwit bestreken gorden. Leg in het midden wat confituren of vleesch- of vischragout, vouw de lapjes dubbel, plak de randen stevig °P elkaar en bak ze in frituurvet, waarvan blauwe damp afkomt, lichtbruin en gaar. Laat ze op grauw papier uitdruipen, geef de zoute piroggen als tusschengerecht, de z°ete koud, bestrooid met wat poedersuiker.
	132. Pasteitjes (6 stuks).
	ioo Gr. harde boter of hooiboter of kalfsniervet ioo Gr. Hongaarsch meel (Wat zout) Wat water (± */* d.L.). Bereid op de gewone wijze feuilletée (zie recept 763). Rol dd den laatsten keer ter dikte van + 3/4 c.M. uit en steek met een uitsteekring of wijnglas 12 cirkels uit. Steek uit ue helft der cirkels met een kleineren ring of kleiner glas dekseltjes, die een weinig plat geslagen en met geklopten eierdooier, vermengd met wat water, besmeerd worden. Plak de overgebleven ringen met wat water of eiwit op de cirkels vast, bestrijk alleen den bovenkant met den geklopten
	met het zout (Va uur a 3 kwartier). Roer de geklopte dooiers door de pap en vul er met boter besmeerde en met fijn Paneermeel bestrooide timbalvormpjes of kopjes mee. Bak ze ineen matig warmen oven lichtbruin (Va uur a 3 kwartier), stort ze en snijd er met een scherp mes het bovenste kapje afi Hol ze voorzichtig uit, vul ze met ragout, leg er het kapje weer op en laat ze nog even inden oven flink warm worden.



	dooier en leg de pasteitjes en dekseltjes op een bakblik. Bak ze ineen heeten oven, waaronder een doorgegloeide briket, lichtbruin en gaar (15 a 18 min.), kijk de eerste 5 minuten er niet naar, daar er dan kans voor inzakken zou bestaan. Neem ze van de plaat, hol het binnenste ongare deel wat uit, vul ze met den eenen of anderen ragout, leg er de dekseltjes op. N.B. Overgebleven deeg kan uitstekend tot halve maantjes óf met zout vermengd tot zoute stengels verwerkt worden.
	133. Groote pastei.
	100 Gr. harde boter of hooiboter of kalfsniervet 100 Gr. Hongaarsch meel (Wat zout) Wat water (± 1/a d.L.). Bereid op de gewone wijze feuilletée (zie recept 763). Rol dit den laatsten keer ter dikte van + Iji c.M. uit en steek er met een uitsteekvorm, met eene middellijn van 10 a 12 c.M., 3 cirkels uit. Steek uit 2 der cirkels deksels met eene middellijn van 8 a 10 c.M., sla den eenen cirkel plat en bestrijk hem met eierdooier, geklopt met wat water. Plak de overgebleven ringen met wat water of eiwit op den grootsten cirkel vast, geef hier en daar inden bodem van de gevormde pastei een prikje met eene lardeernaald om te sterk rijzen te voorkomen. Bestrijk alleen den bovensten ring met den geklopten dooier en leg de pastei en het deksel op een bakblik. Bak ze ineen heeten oven, waaronder een doorgegloeide briket, lichtbruin en gaar (15 a 20 min.), kijk er echter de eerste 5 minuten niet naar, daar er dan kans voor inzakken zou bestaan. Neem pastei en deksel van de plaat, hol het binnenste, ongare deel wat uit, vul ze met ragout en leg er het deksel op. N.B. Voor overgebleven deeg zie noot onder recept 132.
	134. Groote pastei (Vol au vent).
	ioo Gr. harde boter of hooiboter of kalfsniervet ioo Gr. Hongaarsch meel (Wat zout) Wat water (db i d.L.). Bereid op de gewone wijze feuilletée (zie recept 763). Rol dit den laatsten keer tot een grooten, breeden lap ter dikte van '/< c.M. uit. Steek er een cirkel met eene middellijn



	van 18 c.M. uit (bijv. door er een klein bordje of dekseltje °P te leggen) en leg dezen op een bakblik. Knip van dun wit papier lange, smalle reepen, rol deze ineen stuk papier, zoo, dat een bal gevormd wordt en leg dezen op het deeg. Steek nu uit het overblijvende deeg een grooteren cirkel (b.v. met eene middellijn van 24 c.M.). Leg deze over het Papier en plak den rand met water op den ondersten cirkel vast, maar zorg, dat de plooien gelijkmatig verdeeld zijn. Rol het overgeschoten deeg dun uit, snijd er lange, smalle roepen van, leg deze kruisgewijs over de pastei, maar zorg, dat in het midden van de pastei daardoor een drie- of vierhoek gevormd is, die er later uitgesneden wordt om als deksel dienst te doen. Leg op het midden een klein balletje deeg als knop van het deksel, plak de reepen en het knopje met water vast en bestrijk het geheel met eierdooier, die met water geklopt is. Zet de pastei ineen heeten oven, waaronder een doorgegloeide briket gelegd is, kijk er de eerste 5 minuten niet naar, daar er dan kans voor inzakken bestaan zou. Bak ze lichtbruin en gaar (+ 20 minuten). Snijd er het dekseltje uit, haal er voorzichtig (bijv. met eene schaar) het papier uit, vul ze met ragout en leg er bet deksel weer op. N.B. Voor overgebleven deeg zie noot onder recept 132.
	135. Nierpastei.
	200 Gr. kalfsniervet 200 Gr. Hongaarsch meel Wat water en zout 500 Gr. runderbiefstuk 2 gestoofde kalfsnieren 1 eierdooier. Bereid op de gewone wijze feuiUetée (zie recept 763). Rol dit den laatsten keer tot een grooten dunnen lap uit, die den binnenkant vaneen ronden vuurvasten schotel ruimschoots kan bedekken en waarvan het overtollige deeg a%esneden en opnieuw uitgerold wordt om als deksel der pastei te dienen. Bak de biefstuk, snijd ze in stukjes, bereid de gestoofde kalfsnier op de gewone wijze (zie recept 233), roer de beide vleeschsoorten door elkaar en laat ze bekoelen. Leg ze op het deeg inden schotel, maak den rand van den schotel



	eenigszins vochtig, leg er het overgebleven deeg eenigszins ruim over en plak het op den rand van het schoteltje vast. Maak er met eene vork figuren in, rol het laatst overgehouden deeg dun uit, snijd er figuren of reepen van en plak dezé met wat water op het deksel vast. Bestrijk het geheel met eierdooier, die met wat water geklopt is. Prik hier en daar in het deeg en laat de pastei ineen tamelijk heeten oven met onderwarmte lichtbruin en gaar bakken (20 a 25 minuten).
	136. Saucijzebroodjes (± 6 stuks).
	125 Gr. harde boter of hooiboter of kalfsniervet voor het 125 Gr. Hongaarsch meel deeg (Wat zout) Wat water (± 1 d.L.). 75 Gr. kalfsgehakt voor het 50 Gr. varkensgehakt vulsel j 25 Gr. oud brood ( Peper, zout en nootmuskaat. Bereid op de gewone wijze feuilletée (zie recept 763). Maal het gehakt nog eens door den vleeschmolen, vermeng het op de gewone wijze met het geweekte brood en vrij veel peper, zout en nootmuskaat en maak er rolletjes van. Rol het deeg den laatsten keer tot een vrij dunnen lap uit, snijd er stukken van ter breedte van +lO c.M. en lengte van +l6 c.M. Leg er een rolletje gehakt op, vouw het deeg er omheen en plak het van onderen en op zij met wat water vast. Leg de broodjes met den dichtgeplakten kant naar beneden op een bakblik, maak inden bovenkant met den botten kant vaneen mes ondiepe inkervingen en bestrijk ze met eidooier, die met wat water geklopt is. Bak de broodjes ineen vrij warmen oven, waaronder een doorgegloeide briket gelegd is, lichtbruin en gaar (+ 20 minuten). N.B. Voor overgebleven deeg zie noot onder recept 132.
	137. Zoute allumettes.
	ioo Gr. harde boter of hooiboter of kalfsniervet ioo Gr. Hongaarsch meel (Wat zout) Wat water (± */a d.L.). 40 Gr. Parmezaansche kaas. Bereid op de gewone wijze feuilletée (zie recept 763), maar vermeng het met de geraspte kaas. Rol het den laatsten



	keer ter dikte van V* c.M. uit, snijd er reepen, 10 c.M. lang en 2 c.M. breed van, bestrijk deze met geklopten eierdooier met water en bak ze ineen heeten oven, waaronder een doorgegloeide briket is gelegd, lichtbruin en gaar (10 a *5 minuten). Dien ze bij ragout.
	138. Witte ragout.
	Va L. bouillon Stukje foelie, thijm, stukje Spaansche peper 40 Gr. bloem 50 Gr. boter 25 Gr. ragoutsaucijsjes 25 Gr. kalfsgehakt Va blikje champignons Stukjes kalfstong en zwezerik x eierdooier, */a d.L. room. Trek op de gewone wijze bouillon met de kruiden. Zeef dien en voeg hem roerende bij de boter en bloem, die samen de kook gebracht en waaruit de klontjes gewreven zijn. Faat de saus roerende gaar koken (10 minuten). Verwarm ®r de gekookte ragout-saucijsjes, balletjes gehakt, stukjes kalfstong en stukjes zwezerik in en giet de ragout flink roerende bij den eierdooier, die met den room geklopt is. * oeg er de champignons en desverkiezende wat van het vocht bij. Vul er de pasteitjes, fritures enz. mee. N.B. In plaats van stukjes kalfstong en zwezerik kan ook stukjes gaargekookt kalfsvleesch nemen.
	139. Bruine ragout.
	V* L. donkere bouillon of magere jus met water, stukje Spaansche peper, paar laurierbladen, stukje ui, paar kruidnagelen, stukje wortel 45 Gr. bloem 55 Gr. boter 25 Gr. ragoutsaucijsjes 25 Gr. kalfsgehakt Va blikje champignons Stukjes ossentong Wat Engelsche saus en soya. Fruit, boter en bloem bruin, voeg er den gezeefden bouil-0n> waarin de kruiden getrokken hebben, bij en laat de saus roerende gaar koken (10 min.). Verwarm er de gekookte ragoutsaucijsjes, balletjes gehakt en stukjes ossentong in.



	140. Ragout van kalfstong.
	1 kalfstong Va L. bouillon, waarin foelie en Spaansche peper getrokken hebben 45 Gr. bloem 55 Gr. boter Va d.L. room of melk 1/4 d.L. witte Bordeauxwijn 75 Gr. kalfsgehakt 1 klein blikje champignons Desverkiezende een paar druppels citroensap 1 è. 2 eierdooiers. Kook de tong gaar op de wijze als in recept 234 beschreven is, maar laat de kruiden meekoken. Snijd ze, nadat ze van het vel ontdaan is, in dobbelsteentjes. Kook de balletjes gehakt apart in wat kokend water of tongenbouillon gaar (10 min.). Bereid de saus op de gewone wijze, verwarm er de stukjes tong, de champignons en balletjes in en voeg ze van ’t vuur bij den eierdooier, die met den room en den wijn geklopt is. Roer er desverkiezend wat citroensap door en vul er pasteitjes, fritures enz. mee.
	141. Garnalenragout.
	250 Gr. garnalen d.L. melk il/» d.L. room 25 Gr. bloem 35 Gr. boter Peper, zout Wat gehakte peterselie 1 eierdooier. Bereid de saus op de gewone wijze. Wasch de garnalen met wat zout water af, zoek er zorgvuldig de onzuiverheden uit, maak ze ineen pannetje met heet water en zout flink warm, laat ze in eene zeef uitdruipen en roer ze door de saus. Vermeng deze naar smaak met wat peper, zout en gehakte peterselie en voeg ze van het vuur voorzichtig bij den geklopten eierdooier. Vul met dit mengsel pasteitjes.
	Vermeng de ragout van ’t vuur met de champignons, Engelsche saus en soya en vul er pasteitjes, galettes enz. mee. N.B. Wanneer de saus te dun is, kan ze met wat aangemengde maïzena afgebonden worden.



	N.B. Wanneer men de garnalen zelf gepeld heeft, behoeft men ze natuurlijk niet te wasschen.
	142. Garnalen met roomsaus.
	400 Gr. garnalen 35 Gr. bloem 45 Gr. boter 3 d.L. melk 2 d.L. kookroom Wat peper en zout Halve maantjes van feuilletée of geroosterd brood. Wasch de garnalen met zout water af, maak ze ineen pannetje met heet water en zout flink warm. Bereid de saus op de gewone wijze. Vermeng ze naar smaak met wat peper en zout, doe er de warme garnalen, die even op eene zeef uitgelekt zijn, in en doe alles op eene verwarmde schaal op. Garneer den rand met halve maantjes van feuilletée of geroosterd brood. N.B. Wanneer men de garnalen zelf gepeld heeft, behoeven ze natuurlijk niet gewasschen te worden.
	143. Kaassouflé’s.
	100 Gr. boter 5 eieren 100 Gr. Parmezaansche kaas Peper en zout. Roer de boter tot room, voeg er één voor één de eierdooiers bij, vermeng ze dan met geraspte kaas, peper en zout naar smaak en ’t laatst zoo luchtig mogelijk met het stijfgeklopte eiwit. Vul met deze massa met boter besmeerde souflé-potjes voor de helft, laat ze ineen matig warmen oven lichtbruin worden en rijzen (+l5 min.). Dien ze dadelijk op.
	144. Croütons met kaas.
	50 Gr. boter I eierdooier 40 k 50 Gr. geraspte Gruyère-kaas Wat Cayennepeper 6 sneetjes casinobrood. Verwijder de korstjes van de sneetjes brood en snijd ze in tweeën. Rooster ze gelijkmatig bruin en laat ze bekoelen. Roer de boter tot room, voeg er den eierdooier, de geraspte



	kaas en peper naar smaak bij en strijk dit mengsel op de broodjes, zoo, dat het er in het midden hooger dan aan den kant op ligt (z.g. gebombeerd). N.B. Men kan het kaasmengsel ook door de boterspuit op het brood spuiten.
	145. Cromesanis van kaas (6 a 8 pers).
	50 Gr. bloem, 60 Gr. boter ± 2 d.L. melk, 2 eierdooiers 150 Gr. Parmezaansche kaas 100 Gr. Gruyère kaas. Voor het „paté a frire”: 40 Gr. bloem, I lepel slaolie 1 d.L. warm water, 1 ei, peper en zout. Bereid op de gewone wijze eene dikke saus van boter, bloem en melk. Voeg daarbij de eierdooiers en de geraspte Parmezaansche kaas, snijd de Gruyère-kaas aan kleine stukjes en roer er deze ’t laatste door met peper en zout naar smaak. Vorm van dit kaasmengsel kleine ronde balletjes, rol deze even door wat paneermeel. Vermeng voor het „paté a frire” de bloem met de olie, voeg er het warme water, den eierdooier en ’t laatst het stijfgeklopte eiwit bij. Wentel de kaasballetjes even door dit beslag en bak ze dadelijk in frituurvet, waarvan blauwe damp afslaat, bruin. Laat ze op grauw papier even uitdruipen en leg ze op een schotel, waarop een vingerdoekje gevouwen is. Garneer ze met frissche takjes peterselie.
	146. Fritures.
	!i ei, 62 Gr. bloem 1 d.L. bier of spuitwater Wat zout en peper, 1 ei, 66 Gr. bloem rerpnt • *5 Gr. maïzena 2e recept. 1 d.L. melk Wat zout en peper. Klop het ei met de peper en het zout, voeg er ’t meel (of de beide meelsoorten) en zooveel vocht bij, tot het meel niet meer stuift. Roer uit dit beslag de klontjes en voeg er ’t overige vocht bij. Maak ineen diep ijzeren potje frituurvet zoo heet, dat er blauwe damp afkomt. Laat er het frituurijzer in warm worden, laat het even op grauw papier



	uitdruipen en dompel het in het beslag. Bak de friture in het heete vet lichtbruin, laat ze op grauw papier flink uitdruipen en vul ze warm met ragout.
	147. Vischbeignets (le recept).
	Gebruik hiervoor harde, platte visch, b.v. tarbot. Kook de visch op de gewone wijze gaar (zie hoofdstuk visch). Verwijder het vel en neem de visch in groote stukken van de graat. Maak zooveel saus, als men ongeveer denkt noodig J-e hebben om er de stukken visch in te wentelen. Gebruik hiervoor boter, bloem, vischwater, room en eierdooiers, maar J-org, dat de saus zoo dik is, dat ze aan de visch blijft hangen. Wentel er de stukken visch aan alle kanten doorheen, laat ze koud worden. Paneer ze dan dubbel en bak 2e in heet frituurvet bruin. Laat ze op grauw papier uitdruipen. N.B. Desverkiezende kan men in het vischwater foelie, Gpaansche peper en peterselie laten meekoken.
	148. Vischbeignets (2e recept).
	. Behandel de visch evenals in het ie recept aangegeven Laat de stukjes, nadat ze door de saus gewenteld zijn, koud worden en wentel ze dan dooreen beslag (z.g. paté a frire), bestaande uit: 125 Gram tarwemeel 2 eieren, ± 1 d.L. water Wat zout. Bak de beignets in frituurvet, waarvan blauwe damp afkomt, bruin en knappend en laat ze op grauw papier uit-Ofuipen.
	149. Getruffeerde varkenspooten.
	i K.G. varkenspooten 150 Gr. kalfsgehakt 50 Gr. oud brood, wat zout Nootmuskaat, ’/2 fleschje truffels 150 Gr. varkensnet (Wat madeira). Wasch de pooten met lauw water af en laat ze in kokend Water met zout gaar koken (+ 2 uur). Neem er dan zorgvuldig alle beenderen uit en hak of maal het vleesch zoo



	150. Zalm in schelpen.
	1 blik zalm
	Wat mayonaise Wat aspic in 2 kleuren Wat doperwten en kleine worteltjes in ’t blik. Leg wat zalm inde schelpen, giet er zooveel mayonaise over, dat de zalm juist bedekt is. Garneer de schelpen verder met wat zeer fijn gehakte aspic, in twee kleuren bijv. (wit en rood) en de worteltjes en doperwten. N.B. De mayonaise kan lichtrose gekleurd worden door er wat gesmolten roode aspic voorzichtig door te roeren. Daarna laat men ze echter eerst opstijven, doch vooral niet te stijf worden. Moeten de schelpen eenigen tijd tevoren gemaakt worden, dan doet men het bestede mayonaise in ieder geval met wat witte of roode aspic te vermengen, waardoor ze de zalm beter bedekken zal.
	151. Kreeft in schelpen.
	I blikje kreeft Wat mayonaise Wat aspic in 2 kleuren Wat doperwten en kleine worteltjes uit ’t blik. Bereid ze geheel als „zalm in schelpen” (recept 150.)
	fijn mogelijk. Kook het kalfsgehakt in wat kokend water met zout gaar. Snijd de truffels, die men desverkiezende in wat madeira geweekt heeft, in kleine vierkante stukjes, vermeng ze met het gehakt, het geweekte brood, het vleesch der pooten, het zout en de nootmuskaat. Vorm van deze massa langwerpige rollen (2 bij 8 c.M.). Rol ze elk ineen deel van het varkensnet, dat men eerst in lauw water geweekt heeft. Paneer ze dubbel en bak ze in dampend frituurvet mooi bruin. Laat ze op grauw papier uitdruipen. Zet ze tegen een middenstuk van geroosterd brood. Gameer den schotel met frissche peterselietakjes en geef er salade bij.

	152. Bot.
	(Kooptijd: Mei September).
	3 groote botten Water, zout (klein scheutje azijn). Maak de visch schoon, kerf ze, wasch ze van binnen en buiten en kook ze in het kokende water met het zout (en Wat azijn), tot eene vin gemakkelijk loslaat. Neem ze met 2 schuimspanen of de vischplaat uit de pan en leg ze met den donkeren kant naar boven op een vischschotel. Geef er eiersaus, peterseliesaus of gesmolten boter bij.
	153. Schol.
	(Koopt ij d: Januari December.)
	3 groote schollen Water, zout (een scheutje azijn.) Voor de bereiding zie bot. Laat in ieder geval wat azijn Meekoken om de visch hard te maken. Geef er eiersaus of gesmolten boter bij.
	154. Griet.
	Koopt ij d: Januari December).
	3 mooten griet (dr 11/a K.G.) Water, zout (een scheutje azijn.) Wasch de mooten goed schoon, kook ze in het kokende Water met het zout (en wat azijn), tot de vin gemakkelijk Joslaat. Neem ze met 2 schuimspanen of eene vischplaat uit de pan, leg ze op den vischschotel, garneer dien met frissche rakjes peterselie. Geef er eiersaus, botersaus of kappertjessaus bij.
	155. Tarbot.
	(Koopt ij d: Januari December).
	3 mooten tarbot of i tarbot van ± 11/a K.G. Water, zout (scheutje azijn.) Voor de bereiding en de sausen, die er bij gepresenteerd borden, zie: griet (recept 154). Tarbot in haar geheel gekookt, wordt bereid als bot (zie recept 152). N.B. In sommige plaatsen van het land is tarbot, uitgesneden in vierkante blokjes, verkrijgbaar. Deze worden



	net zoo gekookt en opgediend als tarbot, maar zijn ook zeer goed voor vischbeignets (zie recept 146) te gebruiken.
	156. Heilbot.
	(Kooptijd: Januari December).
	3 mooten heilbot (± 1 */* K.G. Water, zout (een scheutje azijn). Voor de bereiding en de sausen, die er bij gepresenteerd worden, zie: griet (recept 154).
	157. Schelvisch.
	(Kooptijd: November half Februari).
	2 schelvisschen (tamelijk groot) Water, zout. Maak de visch schoon, kerf ze, wasch ze flink uit en kook ze in kokend water met zout, tot eene vin gemakkelijk loslaat, Neem ze met de vischplaat of een paar schuimspanen uit de pan en leg ze op den vischschotel. Dien ze met botersaus, eiersaus, mosterdsaus of gesmolten boter. N.B. De lever van schelvisch wordt direct in koud water gezet en apart gekookt in het vischwater (+ 5 minuten).
	158. Kabeljauw.
	(Kooptijd: December Maart).
	3 mooten kabeljauw (± i :/a K.G.) Water, zout, (een scheutje azijn). Wasch de mooten goed schoon, laat ze in het kokende water met het zout en wat azijn koken, tot eene vin gemakkelijk loslaat. Neem ze met eene vischplaat of een paar schuimspanen uit het water en leg ze op den vischschotel. Geef er botersaus, mosterdsaus, eiersaus of gesmolten boter bij. Een geheele kabeljauw kan, al naar de grootte, in haar geheel gekookt of in mooten gesneden worden. N.B. De lever van kabeljauw wordt direct in koud water gezet en apart gekookt in het vischwater.
	159. Lever koken.
	Maak de lever schoon door er voorzichtig de galblaas uit te snijden, wasch ze en kook ze gaar in wat vischwater



	(+ 5 a 10 min.). Geef er sneetjes roggebrood, zout, peper en mosterd bij.
	160. Elft.
	(Kooptijd: Maart April). 2 elften Water, zout (een scheutje azijn). Behandel de elften als schelvisch (recept 157). Leg ze op ben vischschotel. Geef er eiersaus of gesmolten boter bij (soms peterseliesaus).
	161. Snoek.
	(Kooptijd: 1 Juni—l4 Maart). 11/a K.G. snoek Water, zout. Maak de snoek schoon, wasch ze en kook ze in kokend Water met zout, tot de vin loslaat; neem ze met de vischplaat of 2 schuimspanen uit het vocht en dien ze met eiersaus gesmolten boter.
	162. Waterbaars.
	(Kooptijd: 15 Juni—i Maart). 1 */j K.G. waterbaars Water, zout 6 sneetjes wittebrood 6 sneetjes zoet roggebrood Peterselie. Maak de visch schoon door er de ingewanden uitte nemen, de schubben af te schrappen en de visch goed schoon wasschen. (Is de visch slijmerig, dan kan men ze voorzichtig met wat zout afwrijven). Kook ze gaar in kokend Water met zout (niet zooveel als voor andere visch) en laat e®n paar geschilde peterseliewortels meetrekken. Leg de Vlsch dan dadelijk met zooveel mogelijk kooknat in het onderste gedeelte van den vischschotel, leg er een paar frissche takjes peterselie omheen. Geef er zeer dunne vierkante sneetjes wittebrood bij, die van de korst ontdaan en dik besmeerd zijn en waarop een even groot en eveneens vrij bik besmeerd stukje roggebrood is gelegd. N.B. Men kan de boterhammetjes op een met vingerdoekje belegd schaaltje leggen.

163. Sausbaars.


	(Kooptijd: 1 Juni—l4 Maart). 1 */a K.G. sausbaars Peterselie, water, zout. Sausbaars is de grootste soort van waterbaars. Voor de bereiding zie waterbaars (recept 162). Men dient er echter geen brood, maar peterselie- of botersaus bij.
	164. Karper.
	(Kooptijd: 1 Juni—14 Maart). 1 */a K.G. karper Water, zout. Maak de karpers schoon, wasch ze en kook ze in het kokende water met het zout, tot eene vin gemakkelijk loslaat. Dien ze met gesmolten boter en gehakte peterselie.
	165. Zeelt.
	(Kooptijd: Juni September). 11/z K.G. zeelt Water, zout. Voor de bereiding zie karper (recept 164).
	166. Forel.
	(Kooptijd: April Februari). 11/a K.G. forel Water, zout. Maak de visch schoon, wasch ze en kook ze in kokend water met zout, tot eene vin gemakkelijk loslaat (+ 20 min.). Dien ze met boter- of peterselie- of tomatensaus.
	167. Paling.
	(Kooptijd: Januari —December). 2 K.G. paling Water, zout. Maak de paling schoon (door er den kop af te snijden, het vel aan den nek los te maken en het er af te trekken, de ingewanden er uitte nemen en de paling in mooten te snijden) wasch de visch goed uit, steek de dichte mooten met eene stopnaald door, knip de vinnen eraf, wasch de paling en kook ze in kokend water met zout, tot ze gaar is (6 a 8 minuten). Neem de paling met een schuimspaan uit de pan en dien ze met eiersaus, kappertjessaus of botersaus. N.B. Voor kookpaling bestelt men zeer dikke paling.
	


	168. Zalm.
	(Kooptijd: Januari einde Augustus). 3 mooten zalm van 400 Gr. Water, 10 Gr. zout per L. water. Schrap de schubben van de zalm af, wasch de mooten en kook ze in kokend water met niet te veel zout (om de kleur mooi te houden) 2 minuten per 100 Gr. Neem de mooten met de vischplaat of een paar schuimspanen uit de pan, leg ze op den vischschotel en zet dien even voor een open raam, om de kleur helderder rood te laten worden. Geef bij warme zalm: peterseliesaus, botersaus, warme mayonaise of gesmolten boter, bij koude zalm: koude mayonaise en sla.
	169. Stokvisch.
	600 Gr. stokvisch. Week de visch gedurende 24 uur in koud water, maak Ze schoon, wasch ze, maak er niet te stijve rollen van en bind die met een touwtje dicht. Kook de stokvisch in ruim kokend water met zout gaar (+ 3 kwartier), maar zorg, dat het water niet te hard kookt. Neem er dan de touwtjes af en geef de visch met mosterdsaus, rijst, aardappelen en gebakken uien.
	170. Zoutevisch.
	1200 Gr. zoutevisch. Wasch de visch, zet jonge zoutevisch eenige uren inde week, oude zoutevisch 24 uur. Verversch bij oude zoutevisch bet water eenige keeren onder ’t weeken. Kook ze daarna gaar in kokend water, dat, zoo noodig, onder het koken n°g eens ververscht wordt. Dien er peterseliesaus, worteltjes en nieuwe of Malta-aardappelen bij. N.B. Behandel gestoofde zoutevisch precies als voor gestoofde visch staat aangegeven (zie recept 193).
	171. Lipjes en keeltjes.
	1200 Gr. lipjes en keeltjes. Voor de bereiding zie zoutevisch (recept 170). Stoof de lipjes en keeltjes op de wijze als voor „gestoofde visch” (recept 193) is aangegeven.



	172. Mosselen.
	(Kooptijd: Nov. —Maart). Wasch de mosselen goed schoon, zet ze op met het aanhangende water en laat ze, af en toe schuddende, koken tot alle schalen geopend zijn. Geef de mosselen met olie en azijn of met mosterd- of eiersaus. N.B. Let bij het inkoopen der mosselen, of alle schalen gesloten zijn. Doode mosselen zouden aanleiding tot vergiftiging kunnen geven.
	173. Garnalen.
	(Kooptijd: Mei September: Zuiderzee). ( „ September —Maart: Noordzee). Koop garnalen altijd levend. Doode garnalen kunnen aanleiding tot vergiftiging geven. Doe de garnalen dadelijk in ruim kokend water met zout en laat ze koken, tot ze gaar zijn (ia 3 minuten). Neem om te weten, of ze gaar zijn, eéne garnaal uit ’t water, pel en proef die. Laat de garnalen op een vergiet uitdruipen, pel ze liefst warm en geef ze met peper, zout (en azijn). N.B. Wanneer de garnalen te gaar of niet gaar genoeg zijn, zijn ze bijna niet te pellen.
	174. Tong.
	(Kooptijd: Januari December). 3 groote of 6 kleine kooktongen Water, zout. Maak de tongen goed schoon, wasch ze en kook ze in het kokende water met het zout, tot eene vin gemakkelijk loslaat. Neem ze met eene vischplaat of een paar schuimspanen uit het water en dien ze met peterseliesaus, botersaus, garnalen-, oester- of mosselensaus. N.B. Voor het schoonmaken van tong zie recept igo.
	175. Filets van tong.
	3 groote of 6 kleine kooktongen Water en zout. Maak in het midden der visch eene diepe snede tot op de graat, doe hetzelfde langs de vinnen en neem er met een scherp mes de filets af. Wasch ze, rol ze op, bind ze met



	176. Normandische tongschotel (sole en demi-deuil).
	6 kleine kooktongen 18 mosselen 200 Gr. garnalen i blikje champignons '/* fl. truffels 6o Gr. bloem, 70 Gr. boter 5 d.L. vischwater, foelie, peterselie, thijm 1 d.L. room, 1 d.L. Rijnwijn (of melk) 2 eierdooiers, wat zout (wat citroensap). Maak op de gewone wijze filets van de tongen, wasch ?e en kook ze in ruim kokend water met zout en de kruiden 111 een neteldoeksch lapje gebonden, gaar. Leg ze kruisgewijs °P een warmen schotel en houd dien op den stoom van kokend water warm. Bereid de saus op de gewone wijze. Y°eg er den room (en den Rijnwijn) bij en vermeng ze voorzichtig met de geklopte dooiers. Maak ze op een zacht vuur n°g even warm, voeg er desverkiezende wat citroensap bij en giet de saus over de filets. Garneer den schotel verder met dein zout water gewasschen garnalen, de gehakte truffels, de gehakte of door midden gesneden champignons en de mosselen, die op de gewone wijze (recept 172) gekookt etl halverwege uit de schaal gehaald zijn.
	177. Tong met Italiaansche saus (Sole k Tltalienne).
	3 groote kooktongen 8A L. Italiaansche saus, bestaande uit: 45 Gr. bloem, 55 Gr. boter, wat gehakte champignons, */* L. vischwater, waarin peterselie en ui meegetrokken hebben. 2 eierdooiers 60 Gr. Parmezaansche kaas. Maak filets van de tongen, zooals in recept 175 is aan- Kook ze, nadat ze opgerold zijn, gaar in kokend Water met zout, maar laat er den grof gesnipperden ui en een Paar_ takjes peterselie in meekoken. Neem de filets met eene schuimspaan uit het vocht en leg ze ineen vuurvast scho
	een draadje dicht of knoop ze en kook ze in ruim kokend water met zout gaar (4 a 6 min.). Neem ze met eene schuimspaan uit het vocht en presenteer ze met: peterselie-, boter-, garnalen-, oester- of mosselensaus, die er zoo warm mogelijk overheen gegoten wordt.



	teltje. Bedek ze met de saus, die op de gewone wijze gemaakt is en die men vermengd heeft met de eierdooiers en de gehakte champignons. Strooi er de geraspte kaas over en laat het schoteltje ineen matig warmen oven lichtbruin worden.
	178. Tong met witte wijnsaus (sole au vin blanc).
	3 kooktongen 4 d.L. witte wijn 30 Gr. bloem 60 Gr. boter Peper, zout, peterselie. Maak op de gewone wijze filets van de tongen, wasch ze, wrijf ze in met wat zout, knoop ze en leg ze ineen vuurvast schoteltje, waarin de helft der boter gesmolten is. Voeg er den wijn bij en laat de visch dichtgedekt ineen matig warmen oven gaar stoven (+ 20 minuten). Leg ze op eene verwarmde schaal. Breng de overige boter met de bloem aan de kook, wrijf er de klontjes uit en voeg er langzamerhand het vocht, waarin de filets stoofden, bij. Laat de saus roerende gaar koken (10 min.), vermeng ze met wat gehakte peterselie en peper en zout naar smaak. Giet ze over de visch heen.
	179. Tong met zalm en mousselinesaus (sole k rimpériale).
	3 kooktongen 300 Gr. versche zalm Zout 100 Gr. boter Voor de saus: 200 Gr. boter 3 eierdooiers, 1 theelepel maïzena / Wat peper, zout en citroensap ± 6 eetlepels melk 1/a d.L. slagroom, 1 eiwit. Bereid op de gewone wijze filets van de tongen, wasch ze en wrijf ze in met wat zout. Ontdoe den zalm van het vel, snijd hem in 12 reepjes en wasch deze. Rol in iedere filet een stukje zalm, maar zorg, dat het aan beide kanten er even uitsteekt. Bind de rolletjes met een draad vast en stoof ze op een zacht vuur inde boter gaar (L 15 a2O min.), maar zorg dat de boter niet bruin wordt. Neem er de draadjes af, leg ze op een verwarmden schotel en bedek



	ze met de mousselinesaus, die op de gewone wijze bereid Wordt (zie recept 316). Garneer den schotel met fleurons.
	180. Kreeft met sla en mayonaise.
	(Ko optijd: November —Maart, rivierkreeft: Augustus). 1 groote of 2 kleine kreeften 2 kropjes sla Wat mayonaise. Breng in eene groote pan veel water aan de kook, dompel er dadelijk de kreeften in, voeg er vrij veel zout bij en kook de kreeften naar gelang der grootte 20 a 30 minuten. Neem ze uit het water, verwijder het groene deel, de kieuwen, Uiaag en ingewanden. Haal het vleesch uit het lijf en de scharen door deze open te knippen. Leg de kreeften met den kop op een voetstuk van geroosterd brood, dat midden °P een grooten schotel gezet is. Leg er omheen de schoongemaakte, gewasschen en goed uitgeslagen slablaadjes, plaats hierop de stukjes kreeft en giet of spuit er wat mayonaise tusschen. N.B. Aan te bevelen is het, alleen levende kreeften te hoopen, daar doode licht aanleiding tot vergiftiging zouden geven. Om de kreeften te dooden, voor ze in het kokende Water gaan, neemt men den kreeft bij den rug en snijdt *Uet een scherp, puntig mes het ruggemerg vlak achter den hop door.
	181. Schoonmaken van nieuwe haring.
	Maak eene inkerving over den rug van den haring, snijd he buikzijde open, neem er zorgvuldig de ingewanden uit, jjek er het vel af. Splijt den visch middendoor tot aan den hop, neem er de graat uit en leg den haring in haar oorspronkelijken vorm op een schaaltje. Steek inden bek een takje frissche peterselie.
	182. Schoonmaken vaneen gezouten haring.
	Week den haring eenige uren in water met wat melk. er den kop af, maak eene inkerving over den rug. nijd de buikzijde open, haal er de ingewanden, hom of "Uit en het zwarte vliesje, dat om de ingewanden zit, uit. Irek er het vel af. Wasch den haring goed schoon, en snijd hem in schuine mooten. Leg deze inden vorm van den visch °P den schotel.



	183. Schoonmaken van bokking.
	Snijd den kop van den bokking af, maak eene inkerving over den rug. Snijd den bokking aan de buikzijde open, neem er de ingewanden en hom of kuit uit, trek er het vel af haal er de graat uit en leg de vier filets, in schuine mootjes gesneden op de schaal.
	184. Schoonmaken van sprot.
	Snijd den kop van de sprot af, snijd de sprot aan de buikzijde open, verwijder zorgvuldig de ingewanden en het zwarte vliesje, dat daaromheen zit, trek er ’t vel af. Haal er de graat uit en leg de sprotjes dakpansgewijs met de staartjes naar één kant op een schaaltje.
	Regels bij het bakken van visch.
	i°. Kies voor bakvisch steeds de kleinere soorten van visch. 2°. Gebruik voor gewone bakvisch (nl. bot, schol, bokking, panharing, spiering), bakolie of boterolie. 3°. Gebruik voor fijne bakvisch (nl. tong en paling), slaolie of boter. 4°. Zorg steeds voor een flink vuur. 5°., ,Maak zooveel vet, dat de bodem ruimschoots bedekt is, zóó heet inde koekenpan, dat er blauwe damp afkomt. 6°. Droog de visch, nadat het zout er in getrokken is, met een schoonen doek af of wentel ze aan beide zijden door wat tarwemeel. Paneer de fijnere vischsoorten. 7°. Leg platte visch met den lichten kant naar beneden in het heete vet. B°. Schuif de visch onder het bakken voorzichtig heen en weer om vastkleven te voorkomen en de kleur gelijkmatig bruin te laten worden. 9°. Laat de visch op grauw papier flink uitdruipen om het overtollige vet te verwijderen. io°. Leg platte visch met den lichten kant naar boven dakpansgewijs op een schotel en dien er aangemengde sla, soms gebakken of gekookte aardappelen met gesmolten boter, bij. N.B. Het vet, waarin de visch gebakken is, kan na ’t gebruik gezeefd en voor een volgenden keer bewaard worden.


185. Gebakken bot.

	6 k 12 bakbotten (hangt van de grootte af) 1 & 2 d.L. boterolie Wat tarwemeel, zout. Maak de visch schoon. Zoo dit niet door den vischhandelaar is gedaan, geschiedt dit als volgt: snijd bij levende visch den kop er in zijn geheel af, haal de ingewanden uit de visch maar zorg, dat daarbij het galblaasje niet doorgesneden wordt wat de visch bitter zou doen maken. Geef op gelijke afstanden inkervingen, knip een gedeelte van staarten zijvinnen af, wasch de visch van buiten en van binnen goed schoon, wrijf ze aan beide kanten met vrij veel zout in en laat ze een half uur op een vergiet liggen, opdat het 2°ut er in kan trekken. Maak dan zooveel boterolie inde koekenpan heet, dat de bodem ruimschoots bedekt is. Zorg, dat er blauwe damp van het vet slaat. Wentel de bot aan beide kanten door het meel, bak eerst den lichten kant van de visch op een flink vuur lichtbruin, daarna den donkeren kant. Schuif de visch onder het bakken telkens heen en weer inde pan. Laat de bot, als ze gaar is, op grauw papier aan beide kanten flink uitdruipen en dien ze op, zooals bij de regels voor ’t bakken van visch is aangegeven.
	186. Gebakken schol.
	6 & 12 bakschollen (hangt van de grootte af) i ü 2 d.L. boterolie (Wat tarwemeel), zout. Voor de bereiding zie: gebakken bot (recept 185). Groote schol wordt eerst aan mooten gesneden en dan gebakken.
	187. Gebakken bokking.
	(Kooptijd: half Nov. Maart). 18 bokkingen il/* d.L. boterolie of ioo Gr. boter, peper en zout. Snijd den kop der bokkingen af, snijd den rugkant vlak langs de graat open, splijt de visschen open, neem er de Sraat, ingewanden en zwemblaas uit, maar laat, zoo mogelijk, Qom 0f kuit er in liggen. Wasch de bokkingen of (wat °eter is) veeg ze met een vochtigen doek schoon, droog ze daarna met een drogen doek af en wrijf ze in met peper en zout. Maak de olie zoo heet, dat er blauwe damp afkomt
	


	en_ bak eerst den opengesneden kant bruin, daarna den buitenkant. Laat ze op grauw papier uitdruipen. NB. Men kan de bokkingen ook in boter, die men daartoe eerst bruin laat worden, bakken. Ook kan men de visch door meel wentelen en hom en kuit apart bakken, waarvoor men deze eerst in wat meel, vermengd met zout, wentelt. Men legt dan echter bij het bakken van hom en kuit een deksel op de pan, om het spatten der olie te voorkomen. Het verschil tusschen bokking en panharing is: i°. Bokking is kleiner en heeft een kleinen kop. 2 . De huid van bokking heeft fijner schubben en is zilverachtig glanzend, van panharing ziet ze gewoonlijk iets geler.
	188. Gebakken panharing.
	(Kooptijd: half Nov. —Mei). 18 panharingen i ’/a d.L. boterolie Tarwemeel, zout, peper. Voor de bereiding zie: gebakken bokking (recept 187).
	189. Spiering.
	(Kooptijd: November Februari). 6o spieringen i */a d.L. boterolie Wat tarwemeel, wat zout. Maak de spiering schoon door er den kop af te snijden en er de ingewanden uitte nemen. Wasch ze en wentel ze door het meel, waardoor wat zout geroerd is. Leg de spiering inde olie, die zoo heet is, dat er blauwe damp afslaat en bak ze, steeds heen en weer schuivend en af en toe omkeerend, lichtbruin en gaar. Laat de spiering op grauw papier uitlekken.
	190. Gebakken tong.
	6 baktongen ia i'/a d.L. beste slaolie of ioo Gr. boter Zout, tarwemeel of paneermeel i eiwit of */a ei. ie manier. Maak de tongen schoon. Indien dit niet door den vischhandelaar gedaan is, geschiedt dit als volgt: snijd er den kop af, geef aan den staart eene insnijding in ’t vel en stroop er dit ineens af, haal er de ingewanden



	bit, knip een deel van de staart- en zij vinnen af, wasch de visch goed schoon, wrijf ze aan beide kanten in met wat zout en laat ze een half uur gezouten op een vergiet liggen. Wentel ze daarna aan beide zijden door wat tarwemeel en bak de tong in heete slaolie of bruingemaakte boter aan beide kanten lichtbruin en gaar. (Wanneer de visch gaar is, gaat ze langs de zijvinnen splijten). Laat ze op grauw Papier flink uitdruipen en dien ze met sla en mayonaise. 2e manier. Maak de visch schoon als hierboven is aangegeven. Haal ze, nadat het zout er in getrokken is, eerst door geklopt ei of eiwit met wat water, wentel ze daarna door fijn paneermeel en bak ze op dezelfde wijze als hierboven aangegeven is. Schuif gepaneerde visch onder het bakken vooral voorzichtig heen en weer. Laat de visch op grauw papier uitdruipen en bewaar het vet, nadat het gezeefd is, voor een volgenden keer.
	191. Gebakken paling.
	11/all/a K.G. paling 100 Gr. boter of 1 */a d.L. beste slaolië Tarwemeel of paneermeel 1 ei, zout. Voor bakpaling bestelt men liefst dikke paling. Maak de Paling schoon zooals voor gekookte paling is aangegeven (recept 167). Behandel de paling, waarvan men de mooten door zout en peper kan wentelen, evenals gebakken tong, maar reken voor baktijd 20 a 30 minuten. Bak paling dus biet op een al te heet vuur.
	192. Gebakken forel.
	11/a K.G. forel ioo Gr. boter of i ‘/a d.L. beste'slaolie Paneermeel i ei, zout. Maak de visch schoon, snijd ze in mooten en behandel Ze verder evenals tong (recept 190).
	193. Gestoofde visch.
	Gebruik er overgebleven, gekookte visch voor, verwijder bet vel, terwijl de visch nog warm is, neem ze in zoo groot degelijke stukken van de graat en leg ze ineen vuurvast schoteltje. Voeg er zooveel vischwater of water met zout



	bij, dat de bodem juist bedekt is, druppel er wat citroensap en desverkiezende wat Maggi’s aroma in, leg er een paar uitgetande schijfjes citroen en hier en daar een flink stuk boter op. Strooi er wat paneermeel over, maak den rand van het schoteltje schoon en laat de visch ineen matig warmen oven zachtjes doorstoven en lichtbruin worden. Bedruip ze van tijd tot tijd met het vocht.
	194. Gestoofde paling.
	2 K.G. paling. 150 Gr. boter, citroen. ie manier. Maak de paling op de gewone wijze schoon (zie gekookte paling recept 167), wasch de mooten en wrijf ze in met peper en zout. Leg er in het vuurvaste schoteltje de boter in klontjes tusschen, strooi er wat paneermeel over en leg er een paar uitgetande schijfjes citroen op. Laat de paling ineen matig warmen oven, eerst dichtgedekt, daarna zonder deksel gaar en bruin worden (25 a 30 minuten). Bedruip de paling telkens met een weinig van het vocht. 2e manier. Kook de schoongemaakte paling eerst gaar ln kokend water met zout (+ 5 minuten, dit hangt van de dikte der paling af). Leg de mooten dan in het vuurvaste schoteltje en behandel ze verder als gestoofde visch (recept 193).
	195. Gestoofde kabeljauwsstaart.
	I kabeljauwsstaart 100 Gr. boter I citroen (Wat aardappelen). ie manier. Neem de graat uit den staart door ze over de geheele lengte los te maken en er uitte trekken of door de visch langs één der zijkanten open te snijden en zoo de graat te verwijderen. Leg dan de afgeschubde, gewasschen en gezouten visch ineen vuurvasten schotel met wat water met zout, waarin wat citroensap gedruppeld is. Leg er de boter in stukken verdeeld op en laat de visch ineen matig warmen oven, bedekt met een deksel, bijna gaar stoven, (i uur). Bedruip ze af en toe met het vocht. Strooi er, als de visch bijna gaar is, wat paneermeel over, leg er een paar uitgetande schijfjes citroen op en laat ze bruin en gaar worden.



	196. Gefarceerde snoek (le recept).
	1 K.G. snoek, gewogen zonder graat 200 Gr. boter 120 Gr. oud brood zonder korst 4 eieren 2 d.L. melk of room Peper, zout, nootmuskaat (Wat citroensap) 100 Gr. boter. Kook den snoek op de gewone wijze (zie recept 161) gaar in ruim kokend water met zout. Neem het vleesch zoo Wurm mogelijk van de graat, maar zorg, dat er geen enkel graatje in achterblijft. Hak of maal het fijn en vermeng ’t met de geklopte eieren, waardoor het brood, inde melk (of room) geweekt, geroerd is. Voeg er peper, zout en nootmuskaat naar smaak en de eenigszins week gemaakte 200 Gr. boter bij. Doe het mengsel ineen met boter besmeerd vischvormig blik of leg het zooveel mogelijk inden vorm vaneen snoek ineen vuurvasten schotel. Giet er desverkiezende citroensap over, leg er de overige boter in klontjes °P en laat den gefarceerden snoek ineen matig warmen °ven lichtbruin worden (1 uur).
	197. Gefarceerde snoek (2e recept).
	Wat°paling j tezamen 1 KG‘ 5 eieren, ioo Gr. oud brood zonder korst Peper, zout, nootmuskaat Wat citroensap. Kook de schoongemaakte visch op de gewone wijze gaar (fie recept 161 en 167). Neem het vleesch zoo warm moge-Jijk van de graat, hak het fijn en vermeng ’t met de eieren, net geweekte brood en de kruiden. Geef er ineen vuur-
	8
	N.B. Men kan in het vocht om de visch wat geboorde aardappeltjes leggen, die dan tegelijkertijd met de visch gaar zijn. 2e manier. Kook den staart in zijn geheel eerst gaar en stoof hem dan inden vuurvasten schotel. Het stoven kan in dit geval spoediger klaar zijn dan in het eerste geval, doch het is niet geraden geboorde aardappeltjes bij de visch te leggen, daar deze misschien niet gaar zouden worden.



	vasten schotel den vorm vaneen snoek aan. Bestrooi de visch met paneermeel, voeg er de boter en het citroensap bij en laat ze ineen matig warmen oven, af en toe bedruipend met de boter, bruin worden. N.B. Men kan het vleesch ook rauw van de visch afnemen, doch het stoven duurt dan + i uur.
	Waar inde voorgaande en volgende recepten van paneermeel gesproken wordt, doet men het beste dit zelf te bereiden door overgebleven korstjes brood volkomen droog en bros inden oven te laten worden, ze daarna fijn te malen ofte rollen, de korrels te zeven en het paneermeel in gesloten trommels of bussen te bewaren.



	Regels bij het bereiden van groot en van klein vleesch.
	i°. Keur het vleesch, d. w. z.: i°. zie of de kleur goed is; 2°. probeer of het vleesch elastisch is door er met den vinger op te drukken, welke indruk er dan niet in mag blijven staan; 30. overtuig u, of het vleesch frisch ruikt; 4°- zie, of er geen pezen doorloopen en of het vleesch niet ie vet of te vellerig is. 20. Weeg het vleesch: i°. om den braadtijd te bepalen; 20. om de hoeveelheid te gebruiken vet te berekenen; 30. om ie controleeren, of het juiste gewicht ontvangen is. 3°. Wasch groot vleesch af, wasch of schrap klein vleesch, vvrijf het in met 5 Gr. zout per 500 Gr. (en peper) en laat dit er bij groot vleesch hoogstens 15 minuten, bij klein vleesch 5 minuten intrekken, daar anders te veel sap aan bet vleesch onttrokken wordt. 4°. Neem dein de recepten aangegeven vetsoort; gebruik liefst uitgesmolten vet, daar dit van beter kwaliteit en gettiakkelijker is. s°. Doe het vet in eene braadslede, wanneer het vleesch i° den oven gebraden wordt of ineen ijzeren pot, wanneer bet boven op de kachel bereid wordt. 6°. Maak het vet steeds zoo warm, dat het buitenste laagje eiwit van het vleesch gemakkelijk kan stollen, waardoor de poriën dichtschroeien en het vleesch geen sap en geurige stoffen kan verliezen. (Zie voor de hitte van het vet de recepten). 7°- Bedruip het vleesch, dat inden oven staat, telkens tt'et het vet. Keer het vleesch, dat bovenop de kachel gebraden wordt, telkens om.
	VLEESCH.



	B°. Voeg een scheutje water bij het vet, zoodra dit te donker wordt. Doe dit echter niet, voordat het vleesch gelijkmatig bruin geworden is. 9°. Braad of bak het vleesch volgens den inde recepten aangegeven tijd. Onderzoek door er in te prikken, of het van binnen goed is. (Uit rauw vleesch als bijv. roastbeef mag rood vocht komen, uit halfgaar vleesch als bijv. muisje mag rosé vocht loopen, uit gaar vleesch bruin vocht). i o°. Maak de jus met water of melk af (zie de recepten). Zorg echter bij het vermengen met melk, dat het vet een weinig afgekoeld is, daar anders de melk schift. ii°. Zorg bij gepaneerd vleesch, dat én ei én paneermeel aan alle kanten raken, daar anders het korstje gauw zou loslaten. Laat het vleesch even rustig inde heete vetsoort liggen om het eiwit te doen stollen, waardoor het korstje gevormd wordt; schuif het daarna voorzichtig inde pan heen en weer. 12°. Keer klein vleesch, dat in eene gesloten pan nagestoofd wordt, telkens om. Stoof gepaneerd vleesch liefst niet na, daar het korstje dan gemakkelijk loslaat. N.B. Klein vleesch mag met een lepel of den gladden kant vaneen biefstukklopper even geklopt worden om de vezels een weinig losser te maken, doch bij malsch vleesch is het niet noodig.
	198. Vet uitsmelten.
	3 K.G. kalfsniervet óf 3 K.G. runderniervet óf 3 K.G. varkensvet. Wasch het vet met lauw water goed af, snijd het in zeer kleine stukjes óf (wat beter is!) maal het door den vleeschmolen fijn. Doe het ineen ijzeren pot, die eerst met zout en een stukje grauw papier is schoongemaakt of in eene braadslede. Smelt het vet, af en toe roerende, op een niet te fel vuur uit, tot de kaantjes bruin geworden zijn. Giet het dan, nadat het even bekoeld is, dooreen dubbelgevouwen doek of eene zeef ineen Keulschen of ijzeren pot. Wring den doek zoo droog mogelijk uit en bewaar het vet op eene koele, stofvrije plaats. N.B. Uitgesmolten vet kan gebruikt worden i°. voor vleesch braden, 2°. voor frituurvet (ééne soort alleen of



	verschillende soorten door elkaar gemengd) 30. voor het bakken van aardappelen, pannekoeken (reuzel) enz.
	199. Roastbeef (voor 2 dagen).
	2 K.G. roastbeef 200 Gr. rundvet 20 Gr. zout (Wat peper). te manier. Weeg het vleesch, wasch het en wrijf het aan alle kanten in met zout (en wat peper). Maak het vet heet ineen ijzeren potje (of snijd versch vet, na het gewasschen te hebben in kleine stukjes en braad deze uit). Wentel het vleesch, zoodra er blauwe damp van het vet komt, er aan alle kanten door, leg het deksel op den pot en braad het bovenop de kachel, af en toe keerend, 25 minuten per 500 Gr. Giet wat water bij het vet, zoodra de kleur te donker wordt en het vleesch aan alle kanten gelijkmatig bruin ls- Neem het vleesch, wanneer het den opgegeven tijd gebraden heeft, uit de pan. Onderzoek door er in te prikken, of het goed is van binnen (zie de regels). Maak nu het vet Weer zoo heet, dat er blauwe damp afkomt en dat zich op bodem van de pan een korstje gevormd heeft. Giet er nu zooveel water bij, dat het korstje juist opgelost is en heem de jus dadelijk van het vuur, daar anders het water Weer zou verdampen. 2e manier. Maak het vet zoo heet in eene braadslede, hat er blauwe damp af komt. Wentel daarin het gewogen, gewasschen en gezouten vleesch en braad het ineen heeten Pven 20 minuten per 500 Gr. (Daar de hitte, die het vleesch *h den oven aan alle kanten ontvangt, grooter is dan bovenop he kachel, is ’t vleesch inden oven gauwer klaar). Bedruip hft onder het braden om de 7 minuten met het vet. Giet hij het vet, zoodra het vleesch bruin is en het te donker van kleur zou worden, wat water. Maak de jus af, zooals hierboven aangegeven is. N.B. Het kan gebeuren, dat men onder het braden telkens al zooveel water bij het vet gedaan heeft, dat afmaken Van de jus niet meer noodig is. De verhouding, waarin het hiagere deel der jus tot het vette staat is 2/a : Ija.



	200. Runderrollade (voor 2 dagen).
	2 K.G. runderrollade 150 Gr. rundvet 15 Gr. zout, wat peper. Voor de bereiding zie: roastbeef (recept 199). De braadtijd is echter 30 a 35 minuten per 500 Gr.
	201. Runderschijf (voor 2 dagen).
	2 K.G. runderschijf 150 Gr. rundvet 15 Gr. zout, wat peper. Voor de bereiding zie roastbeef (recept 199). De braadtijd is echter 30 a 35 min. per 500 Gr.
	202. Ribstuk (voor 2 dagen).
	2 K.G. ribstuk 150 Gr. rundvet 20 Gr. zout, wat peper. Voor de bereiding zie roastbeef (recept 199). De braadtijd is echter 30 a 35 min. per 500 Gr. Bestelt men ribstuk met been, dan rekent men 21/» K.G.
	203. Muisje (voor 2 dagen).
	2 K.G. muisstuk 200 Gr. rundvet 20 Gr. zout, wat peper. Voor de bereiding zie roastbeef (recept 199). De braadtijd is 25 a 30 minuten per 500 Gr.
	204. Staartstuk (voor 2 dagen).
	2 K.G. staartstuk 200 Gr. rundvet 20 Gr. zout, wat peper. Voor de bereiding zie roastbeef (recept 199). De braadtijd is echter 30 a 35 minuten per 500 Gr.
	205. Boeuf (voor 2 dagen).
	2 K.G. boeuf 200 Gr. rundvet 20 Gr. zout, wat peper. Voor de bereiding zie roastbeef (recept 199). De braadtijd is echter 25 a 30 minuten per 500 Gr.


206. Varkensschijf (voor 2 dagen).

	2 K.G. varkensschijf 4 d.L. kokend water, 15 Gr. zout (50 Gr. reuzel of boter). Wasch het vleesch, wrijf het in met het zout (en peper), Wentel het door het kokende water en laat het daarin zachtjes koken, tot al het water verdampt is. Zie dan, of er genoeg Vet uit het vleesch gekookt is, dat het vleesch in zijn eigen vet verder kan braden. Is dit niet het geval, voeg dan de reuzel of boter toe en braad daarin het vleesch af. Reken voor braadtijd 40 a45 minuten per 500 Gr., voor kleinere stukken 45 a 50 minuten per 500 Gr. Maak de jus op de gewone wijze af (zie recept 199).
	207. Varkensfricandeau (voor 2 dagen).
	2 K.G. varkensfricandeau 100 Gr. reuzel of boter 20 Gr. zout 'Voor de bereiding zie roastbeef (recept 199). Reken echter als braadtijd 40 a 45 minuten per 500 Gr. (voor kleine stukjes 45 a. 50 minuten per 500 Gr.).
	208. Kalfsfricandeau (voor 2 dagen).
	2 K.G. kalfsfricandeau 200 Gr. boter of kalfsvet óf half kalfsvet, half boter 20 Gr. zout (Een paar bladen gelatine). Wasch het vleesch, zout het. Laat de boter zeer lichtbruin het kalfsvet goed warm worden (vooral niet te heet, daar het vleesch licht van kleur moet blijven, wat door het lange braden niet gemakkelijk is). Braad het vleesch, als voor r°astbeef (zie recept 199) is aangegeven, maar reken als braadtijd 35 a 40 min. per 500 Gr. (Voor groote fricandeaux °f voor fricandeau, die koud gesneden wordt: 30 a 35 min. Per 500 Gr. Leg zoo noodig inden oven een met boter besmeerd papier over ’t vleesch, wanneer het te donker van kleur zou worden. Maak de jus met wat water af. N.B. Groote stukken, die lang genoeg braden, zullen drillige jus geven. Wanneer men dit van kleine stukken Wenscht, moet men een paar bladen in koud water geweekte gelatine inde jus oplossen.
	


	209. Kalfsschijf (voor 2 dagen).
	2 K.G. kalfsschijf 200 Gr. boter of kalfsvet of half kalfsvet, half boter 15 Gr. zout (Een paar bladen gelatine). Voor de bereiding zie: kalfsfricandeau (recept 208).
	210. Kalfsrollade (voor 2 dagen).
	2 K.G. kalfsrollade 200 Gr. boter of kalfsvet óf half kalfsvet, half boter 15 Gr. zout (Een paar bladen gelatine). Voor de bereiding zie: kalfsfricandeau (recept 208).
	211. Kalfsnierstuk (voor 2 dagen).
	2 K.G. kalfsnierstuk 200 Gr. boter of kalfsvet of half kalfsvet, half boter 15 Gr. zout (Een paar bladen gelatine). Voor de bereiding zie: kalfsfricandeau (recept 208).
	212. Lamsbout (voor 2 dagen).
	2 K.G. lamsbout 150 Gr. rundvet of boter 20 Gr. zout, wat peper. Snijd een gedeelte van het vet af, indien de vetlaag te dik is, wasch het vleesch, wrijf het in met wat peper en het zout en braad het op dezelfde wijze als roastbeef (recept 199). Reken voor braadtijd 30 a 35 min. per 500 Gr. Maak de jus op de gewone wijze af.
	213. Lamsbout in azijn (voor 2 dagen).
	2 K.G. lamsbout 150 Gr. rundvet of boter 10 kruidnagelen. 4 laurierbladen, stukje Spaansche peper, 1 ui Wat peper, 20 Gr. zout. Wasch het vleesch, snijd zoo noodig een deel van het vet af en zet het 24 uur in half azijn, half water met het zout en de kruiden. Keer het vleesch in dien tijd eenige keeren om en braad ’t op de wijze als voor roastbeef is



	aangegeven. Reken voor braadtijd 30 a 35 minuten per 500 Gr. Maak de jus af met wat van het vocht, waarin het vleesch gestaan heeft. Bind desverkiezende de jus met wat gebrand meel.
	214. Gekookte saucijsjes.
	600 Gr saucijsjes. Wasch de saucijsjes, prik ze aan beide zijden met eene stopnaald en kook ze in ruim kokend water met zout gaar (± 20 minuten). N.B. Het vocht, waarin de saucijsjes gekookt hebben, kan door erwtensoep geroerd worden of voor stamppot gebruikt.
	215. Gebakken saucijsjes.
	600 Gr. saucijsjes 40 Gr. reuzel of boter. Wasch de saucijsjes met lauw water af, droog ze met een schoonen doek of tusschen een stuk grauw papier. Prik de saucijsjes met eene stopnaald aan alle kanten, strooi er een weinig bloem over en bak ze in het yet of de boter °P een niet te heet vuur, bruin en gaar (+ 15 minuten). Geef de saucijsjes bij bloemkool of zuurkool.
	216. Gekookt spek.
	Wasch het spek met lauw water af, en kook het in ruim kokend water een half uur per 500 Gr. N.B. Het vet, dat na bekoeling op ’t vocht komt drijven, kan uitstekend in stamppot gebruikt worden.
	217. Gebakken spek.
	Wasch het spek met lauw water af, of schrap het met een mes af, snijd er ’t zwoord (dat ook uitgebakken wordt) zoo dun mogelijk af, snijd het spek in plakjes of dobbelsteentjes en bak die in eene schoongemaakte koekenpan lichtbruin en knappend.
	218. Gekookte versche worst.
	Wasch de worst met lauw water af, prik ze aan alle kanten met eene stopnaald en kook ze in ruim kokend water gaar (+ 15 a 20 minuten). N.B. Het nat van de worst kan uitstekend voor erwtensoep gebruikt worden.



	219. Gekookte rookworst.
	Wasch de rookworst, prik ze aan alle kanten met eene stopnaald en kook ze in ruim kokend water eraar (+ 1s a 20 minuten). N.B. Het vocht van de worst kan uitstekend voor stamppot gebruikt worden.
	220. Gekookte kalfslever, runderlever of varkenslever.
	Weeg de lever, was ze, lardeer ze desverkiezende en kook ze in ruim kokend water met zout gaar ('/a uur per 500 Gr.) Leg onder inde pan een bord om het aanzetten te voorkomen. Bewaar het vocht om de aangesneden lever in te zetten.
	221. Gebakken kalfslever, runderlever of varkenslever.
	Snijd de lever in niet te dikke plakken, snijd er de bloedvaten en vellen uit, wasch ze en wrijf ze in met wat peper en zout. Wentel ze door wat tarwemeel en bak ze ln_ heete boter (of kalfsvet of reuzel) bruin en gaar (+ 20 minuten). Maak de jus met water af. N.B. Indien men niet genoodzaakt is eene geheele lever te nemen, heeft men voor 6 personen + 1 K.G. noodig. Wanneer men eene geheele lever moet nemen, kan men ze gedeeltelijk bakken en gedeeltelijk gaar koken om koud bij de boterham te presenteeren.
	222. Runderbiefstuk.
	I K.G. runderbiefstuk 140 Gr. boter 10 Gr. zout, wat peper Wat melk. Wasch het vleesch af of schrap het met een mes af, ket met den gladden kant van den biefstukklopper. Wrijf het aan beide kanten met het zout (en peper) in. Maak 2/a gedeelte der boter bruin inde ijzeren koekenpan, die vooraf flink heet gemaakt is, leg er den biefstuk in, schroei dezen dicht en bak dezen, af en toe heen en weer schuivend, maar vooral niet prikkend, aan beide kanten gelijkmatig bruin. Reken voor baktijd 8 a 10 minuten per 500 Gr., maar



	223. Kalfsbiefstuk.
	1 K.G. kalfsbiefstuk 140 Gr. boter 10 Gr. zout Wat melk. ' Voor de bereiding zie runderbiefstuk, gebruik echter geen peper. Laat de boter lichtbruin worden, omdat het licht vleesch is en tamelijk lang moet bakken (15 minuten Per 500 Gr.). Maak de jus af, zooals voor runderbiefstuk is aangegeven.
	224. Varkensbiefstuk.
	1 K.G. varkensbiefstuk 140 Gr. boter 10 Gr. zout Wat melk. Voor de bereiding zie kalfsbiefstuk (recept 223). Reken als baktijd 15 a 20 minuten per 500 Gr. Maak de jus af, zooals voor runderbiefstuk is aangegeven.
	225. Gehakt.
	1 K.G. gehakt 2 eieren, ioo Gr. oud brood zonder korst Peper, io Gr. zout, nootmuskaat 140 Gr. boter of vet. Klop de eieren met het zout de peper en de nootmuskaat. Week het brood in wat water of melk, knijp het dan tus-
	let onder het bakken of de biefstuk opzwelt. Doet deze dit niet, bak den biefstuk dan vooral niet te lang. Neem het vleesch uit de pan, voeg er de overige boter bij en laat deze zoo bruin worden, dat er blauwe damp begint af te komen en zich een korstje onder inde pan gevormd heeft Zet dan de pan op een zacht puntje van de kachel (of naast het gas); wacht, tot de blauwe damp weggetrokken K Giet er dan zooveel melk druppelsgewijs bij, tot de jus gelijkmatig gebonden is. N.B. Kleine biefstukjes worden voor het zouten eerst Mgedroogd, daar ze anders te lang zouden moeten bakken. Wanneer de boter onder het bakken te bruin dreigt te ■worden, kan men een stukje van de achtergehouden boter toevoegen.



	schen 2 lepels flink uit en roer ’t door de eieren, tot het zich daarmee gelijkmatig vermengd heeft. Voeg er het gehakt bij en roer alles met twee lepels door elkaar, tot het eene gelijke massa geworden is en geen stukjes brood meer zichtbaar zijn. Vorm er dan 2 (of meer) stevige ballen van. Maak de boter of het vet heet in eene braadslede of ineen ijzeren potje. Leg er ’t gehakt in, bestrooi ’t desverkiezende met wat paneermeel en braad het bruin en gaar (35 a 4° min. per 500 Gr., met varkensgehakt er in 45 min. per 500 Gr.). Maak de jus met water of melk af. NB. De eenige soort gehakt, die men zonder andere vleeschsoorten vermengd kan nemen is: kalfsgehakt. Verder mengt men de andere soorten inde volgende verhouding door elkaar: per 500 Gr. gehakt: i°. 350 Gr. rundergehakt 150 Gr. varkensgehakt 2°. 400 Gr. kalfsgehakt 100 Gr. varkensgehakt 3°- 250 Gr. kalfsgehakt 250 Gr. rundergehakt 4°- 200 Gr. kalfsgehakt 200 Gr. rundergehakt 100 Gr. varkensgehakt.
	226. Runderlappen.
	I K.G. runderlappen 140 Gr. rundvet of boter Wat peper, 10 Gr. zout Een paar laurierbladen 4 kruidnagelen, stukje Spaansche peper (een uitje) 1 d.L. azijn. ie manier. Wasch de lappen, klop ze, wrijf ze in met het zout en wat peper. Maak het vet of de boter heet in de koekenpan en bak de lappen aan beide kanten bruin. Leg ze in eene stoofpan en giet er de jus, die met wat water afgemaakt is, overheen. Voeg er den azijn en de kruiden bij en laat de runderlappen minstens één uur zachtjes stoven. Neem de kruiden uit de jus en bind deze desverkiezende met wat fijn paneermeel of gebrand meel. 2e manier. Wasch de lappen, klop ze, wrijf ze in met het zout en wat peper. Maak het vet of de boter heet in



	eene stoofpan, leg er de lappen in, voeg er de kruiden en den azijn bij en laat de lappen langzaam gaar en bruin hraden (1Ij21j2 a 2 uur). Maak de jus op de gewone wijze af. 3e manier. Wasch de lappen, klop ze, wrijf ze in met peper en zout en zet ze 24 uur in half water, half azijn niet de kruiden. Keer ze in dien tijd eenige keeren om en braad ze, zooals hierboven is aangegeven. Gebruik voor het afmaken van de jus het vocht, waarin de lappen gestaan hebben.
	227. Varkenslapjes.
	1 K.G. varkenslapjes 75 Gr. reuzel of boter Wat peper, 10 Gr. zout. Wasch de lapjes, klop ze, wrijf ze in met wat peper en het zout en bak ze in het heete vet of de boter aan beide kanten bruin. Maak de jus met wat water af en stoof hierin de lappen nog twintig minuten a een half uur na. Zie of de jus na het stoven niet te vet geworden is en maak ze ln dat geval opnieuw af. N.B. Wanneer de lappen erg vet zijn, kan men er eerst een randje vet afsnijden, dit in kleine stukjes verdeelen en h1 de koekenpan uitbraden, waardoor men geen extra vet Qoodig heeft om de lapjes te bakken.
	228. Varkenscarbonaden.
	il/* K.G. varkenscarbonaden (6 stuks) 100 Gr. reuzel of boter Wat peper, 12 '/a Gr. zout. Voor de bereiding zie varkenslapjes (recept 227). N.B. Men kan de carbonaden ook paneeren, maar moet *e dan bruin en gaar bakken, daar door nastoven het korstje los zou laten.
	229. Kalfslapjes.
	i K.G. kalfslappen 140 Gr. kalfsvet of boter 1 citroen, 10 Gr. zout. le manier. Wasch de lapjes, klop ze en wrijf ze in met het zout. Maak het vet of de boter heet in eene koekenpan en bak hierin de lapjes aan beide kanten bruin. Leg ze in eene stoofpan, giet er de afgemaakte jus over, voeg er wat



	citroensap en enkele schijfjes citroen zonder pit bij en laat de lapjes nog een half uur a drie kwartier zachtjes stoven. 2e manier. Wasch de lapjes, klop ze, wrijf ze in met het zout. Wentel ze door wat geklopt ei met water, daarna door paneermeel. Bak ze in het heete vet of inde boter aan beide kanten bruin en gaar (+ 20 minuten). Schuif de lapjes onder het bakken voorzichtig heen en weer. Neem ze uit het vet en maak de jus met wat water af.
	230. Kalfscarbonaden.
	11/*I1/* K.G. carbonaden (6 stuks) 140 Gr. kalfsvet of boter 1 citroen, 10 Gr. zout. Voor de bereiding zie kalfslapjes (recept 229).
	231. Niercarbonaden.
	6 niercarbonaden van 200 k 225 Gr. 150 Gr. boter of kalfsvet 10 Gr. zout. Behandel de carbonaden evenals kalfslapjes (recept 229), maar wees voorzichtig, dat de nier niet loslaat. Stoof ze in de met wat water afgemaakte jus nog x/a uur a 3 kwartier zachtjes na.
	232. Rolpens bakken.
	1 K.G. rolpens 60 Gr. rolpensvet, reuzel of boter rt 4 zure appelen. Snijd de rolpens in plakken van + 1 c.M. dikte, maak het rolpensvet (reuzel of boter) heet inde koekenpan en bak hierin de rolpens aan beide kanten bruin. Boor de appelen, schil ze, snijd ze in evenveel plakjes, als er plakken rolpens zijn. en bak ze in hetzelfde vet voorzichtig aan beide kanten bruin. Leg op elk plakje rolpens een plakje appel.
	233. Gestoofde kalfsnier.
	3 kalfsnieren 4 d.L. magere jus met water of bouillon Laurierblad, 2 kruidnagelen, stukje Spaansche peper 100 Gr. ui (1 groote) 30 Gr. bloem, 60 Gr. boter Wat gehakte peterselie of wat Engelsche saus en soya. Week de nieren eenige uren in koud water, neem er het



	234. Kalfstong.
	1 kalfstong. Wasch de tong, borstel de punt af of schrap deze met een mes schoon. Snijd de beentjes van het keelstuk los en Zet de tong op met zooveel kokend water, dat ze juist onder staat. Voeg er zout bij en laat de tong ongeveer 11/a uur zachtjes koken. Probeer, of ze gaar is, door te zien of het Vel gemakkelijk loslaat. Neem er dan het vel, af, snijd het Vet van het keelstuk en dien de tong met eiersaus, witte ragoutsaus, champignonssaus, tomatensaus enz. N.B. Den bouillon van de tong gebruikt men voor verschillende soepen en voor de sausen, die men bij de tong geeft.
	235. Rundertong.
	1 rundertong. Behandel de tong evenals kalfstong, doch reken als kooktijd + 3 uur. Dien ze met eiersaus, witte ragoutsaus, charnpignonssaus, pikante saus enz.
	236. Bouillivleesch (voor één dag).
	i K.G. bouillivleesch ± I l/a L. kokend water Paar laurierbladen, stukje foelie Worteltje, takje peterselie Wat zout. Wasch het vleesch af, zet het op met het kokende water de kruiden en wat zout. Laat het gedurende 5 kwartier Zachtjes koken, keer het inden tusschentijd eenige keeren s*® en geef het met een eier- of mosterdsaus, waarvoor de bouillon van het vleesch gebruikt wordt.
	vet uit en snijd ze in schuine plakjes. Wentel de schijven, nadat ze met peper en zout bestrooid zijn, door wat meel en bak ze inde bruin geworden boter, mooi bruin. Neem ze uit de koekenpan. Voeg bij de boter het meel en den gesnipperden ui en bak deze lichtbruin. Vermeng deze massa met den warmen bouillon, voeg er de kruiden bij en laat de saus even doorkoken. Stoof er de stukjes nier gedurende een half uur in. Roer van tijd tot tijd om aanbranden te voorkomen. Voeg er desverkiezende het laatste oogenblik Wat gehakte peterselie of de Engelsche saus en soya bij en neem er de kruiden uit.



	237. Gekookte ham.
	Weeg de ham, borstel ze flink schoon, wasch ze met lauw water af en zet ze 24 uur in koud water te weeken. Zet ze dan op met zooveel kokend water, dat ze juist onder staat en kook ze op een zacht vuur gaar (+ 25 a 30 min. per 500 Gr.). Probeer, of de ham gaar is door te zien of het zwoord gemakkelijk loslaat. Snijd er dit warm af en bewaar de ham onder het zwoord. N.B. Wanneer men slechts een stuk der ham kookt, hangt men het overblijvende deel op ineen linnen of grauw-papieren zak op eene koele plaats. Het vocht, waarin ham gekookt heeft, kan voor erwtensoep gebruikt worden.
	238. Ham braden.
	I versche ham. ie manier. Wasch de ham met lauw water af, snijd in het zwoord vierkante ruiten, steek op den hoek van elke ruit een kruidnagel en bereid de ham verder als varkensschijf (zie recept 206). 2e manier. Wasch de ham met lauw water, snijd er het zwoord af, bestrooi ze met paneermeel en behandel ze verder als hierboven is aangegeven.
	239. Gekookte ossentong.
	Wasch en borstel de tong zoo goed mogelijk schoon, week ze daarna gedurende 24 uur in koud water, dat telkens ververscht wordt. Wasch ze dan nog eens flink met lauw water af, en laat ze met ruim kokend water op een zacht vuur gaar koken (+ 3 a 3Va uur). Probeer, of ze gaar is, door te zien of het vel gemakkelijk loslaat. Haal er dit af, terwijl de tong warm is en verwijder het vet en de beentjes van het keelstuk.
	240. Hamburger rib.
	(gepekelde en licht gerookte runderrib) 2 K.G. Hamburger rib. Borstel de rib in warm water schoon, zet ze op met ruim kokend water en kook ze een half uur per 500 Gr. Geef er gewelde of gesmolten boter en doperwten bij.



	241. Kasseier rib.
	(gepekelde en licht gerookte varkensrib) 2 K.G. Kasseier rib. Je manier, Behandel de rib evenals Hamburger rib (recept 240). Geef er gewelde of gesmolten boter bij. 2e manier. Braad de schoongeborstelde rib in boter \so Gr. per 500 Gr.) bruin en gaar (V2 uur per 500 Gr.). Geef er Spaansche saus, die vermengd is met wat cognac, bij.
	242. Kalfsoesters.
	1 K.G. kalfsoesters xóo Gr. boter 1 ei, 10 Gr. zout (Wat citroensap). Wasch de kalfsoesters, klop ze en wrijf ze in met het z°ut. Klop het ei, vermeng ’t met 2 eetlepels water óf desverkiezende 11ja eetlepel water en wat citroensap. Haal er e kalfsoesters door, maar zorg, dat het ei aan alle kanten S°ed raakt. Wentel ze daarna door fijn paneermeel en bak 5e inde boter, die men inde koekenpan lichtbruin heeft aten worden, voorzichtig lichtbruin en gaar (+ 8a 10 ttünuten). Schuif ze onder het bakken telkens heen en weer, maar zorg, dat het korstje nergens loslaat. Maak de jus 01 et wat water af.
	243. Weener fricadel.
	6 kalfsoesters van 50 Gr. 100 Gr. kalfsgehakt 50 Gr. varkensgehakt 1/a eetlepel gehakte peterselie 4 gehakte champignons 2 gehakte truffels (of wat truffelschillen) x ei, paneermeel, 20 Gr. oud brood peper, zout, nootmuskaat 80 Gr. boter. . het gehakt op de gewone wijze aan met den eierdooier, het geweekte brood, peper, zout en nootmuskaat, aar roer er de gehakte truffels, champignons en peterselie , °or. Wasch, klop en zout de kalfsoesters en bedek ze aan ®en kant zoo glad mogelijk met het gehakt. Wentel ze aarna door het eiwit, dat met een lepel water geklopt is, aarna door fijn paneermeel en bak ze, zooals voor kalfs-
	9



	oesters in het vorige recept is aangegeven. Reken echter als baktijd 15 a 20 minuten en zorg, dat ze ’t langst op den gehaktkant bakken. Maak de jus met wat water af, geef er doperwtjes, worteltjes of bloemkool bij.
	244. Pikante kalfslapjes.
	1 K.G. dunne, kleine kalfslapjes van 60 a 75 Gr. per stuk 50 Gr. spek of vette ham 50 Gr. boter 50 Gr. ui (1 uitje) Wat Cayennepeper ± 3 d.L. bouillon. Wasch de lapjes, klop ze en wrijf ze in met wat zout. Wentel ze luchtig door wat bloem en bak ze aan beide kanten lichtbruin inde boter. Snijd het spek of de ham in kleine stukjes, laat deze uitsmelten en voeg er den fijngesnipperden ui en de Cayennepeper bij. Fruit den ui lichtbruin en gaar, giet er den bouillon bij, doe alles in eene stoofpan, leg er de lapjes in en laat ze op een zacht vuur gaar stoven (+ 20 min.). Maak, zoo noodig, de jus met wat room af.
	245. Wiener Schnitzel.
	6 mooie, magere kalfslapjes van 100 Gr. Wat zout 1 ei om te paneeren 100 Gr. boter 12 uitjes, 9 augurkjes 6 ansjovissen 1 hardgekookt ei Citroen, kappertjes. Behandel de lapjes evenals kalfsoesters (recept 242), maar reken als baktijd 10 a 12 minuten. Leg ze op een verwarmden schotel en garneer ze met de ansjovis, die op de gewone wijze (zie recept 10), schoongemaakt is, de uitjes, augurkjes, uitgetande schijfjes citroen, kappertjes en 6e partjes hardgekookt ei, of vul de ruimte tusschen de lapjes met roereieren aan.
	246. Blinde vinken.
	6 kalfslapjes van ± 75 Gr. 150 Gr. kalfsgehakt of half kalfs-, half varkensgehakt 1 ei, wat oud brood, peper, zout en nootmuskaat Va citroen, 80 Gr. boter. Bestel er mooie, magere kalfslappen voor, langwerpig



	247. Runder blinde vinken.
	6 mooie, magere runderlapjes van 75 Gr. per stuk 75 Gr. versch spek 6 augurkjes > Wat zout 70 Gr. boter of rundvet. Wasch, klop en zout de lapjes, snijd het gewasschen spek m 6 even groote plakken, leg deze op de lapjes, plaats middenin een augurkje en rol alles samen op. Bind de blinde vinken met een dun touwtje dicht en bak ze inde boter of het vet aan alle kanten bruin. Maak de jus met water af en stoof hierin het vleesch nog + 1 uur na. Neem vóór ’t opdoen de touwtjes af.
	248. Chateaubriands.
	i K.G. chateaubriands 140 Gr. boter 10 Gr. zout, wat peper Wat melk. Wasch de chateaubriands, droog ze met een schoonen af, wrijf ze in met wat peper en het zout en bak ze dadelijk inde bruin geworden boter op de wijze als voor Hunderbiefstuk (zie recept 222) is aangegeven (baktijd 4 a 5 minuten per stuk). Maak de jus met wat melk af. N.B. Warme chateaubriands kunnen met pikante saus £egeven worden, koude met tartaren- en ravigottesaus.
	van vorm. Wasch deze en wrijf ze in met wat zout. Meng bet gehakt met den eierdooier, wat geweekt oud brood, Peper, zout en nootmuskaat aan. Verdeel het in zessen en strijk het over de lapjes uit, maar zorg, dat het aan de kanten niet uitpuilt. Rol de lapjes op, bind ze met een zeer dun touwtje dicht, rol ze daarna door het eiwit, dat met één lepel water geklopt is en wentel ze dan door fijn Paneermeel. Maak de boter lichtbruin inde koekenpan, bak bierin de blinde vinken voorzichtig bruin en stoof ze inde a%emaakte jus, met de citroenschijfjes zonder pitten, op een zacht vuur nog 3 kwartier a 1 uur na, maar zorg, dat bet korstje niet loslaat. Neem er vóór ’t opdoen de touwtjes af. N.B. In plaats van met gehakt kan men de blinde vinken oprollen met een stukje kalfsnet of met een mengsel van gehakte uien en peterselie.



	In plaats vanaf te wasschen, kan men de chateaubriands ook met een mes afschrappen.
	249. Tournedos.
	1 K.G. tournedos 140 Gr. boter 10 Gr. zout, peper. Tournedos zijn kleine biefstukjes, gesneden van den ossenhaas. Ze wegen 50 a 75 Gr. Men bereidt ze als chateaubriands, maar rekent als baktijd 3 a 4 minuten.
	250. Ossenhaas (voor 2 dagen).
	2 K.G. ossenhaas 200 Gr. boter Peper, 20 Gr. zout. Braad ossenhaas, daar het eene fijnere vleeschsoort is, in boter. Reken voor braadtijd 15 a 20 minuten per pond, maar reken per geheelen haas niet meer dan 80 a 100 min., daar wél de lengte, maar niet de dikte van het vleesch toeneemt. Maak de jus met wat melk af, op de wijze, zooals voor biefstuk is aangegeven. N.B. Ossenhaas kan vóór ’t gebruik gelardeerd worden. Ook kan men ossenhaas 24 uur in half water, half azijn met een paar laurierbladen, kruidnagelen en een stukje Spaansche peper zetten, daarna braden als hierboven aangegeven is en de jus met het vocht, waarin het vleesch gestaan heeft, afmaken.
	251. Ossenhaas met verschillende groenten (Filet de boeuf a la jardinière).
	Braad den ossenhaas op de gewone wijze. Snijd hem in niet te dikke plakken en leg die, inden vorm van den ossenhaas op den schotel. Leg er warme, gestoofde groenten, afstekend van kleur, (bijv. worteltjes, doperwtjes, aspergepunten, snijboonen enz.) in vakken omheen. Maak desverkiezende de afscheiding tusschen de vakken met wat aardappelpurée, die er met de boterspuit tusschen gespoten wordt. Giet over het vleesch wat jus, die met melk afgemaakt is en geef er de overige jus in sauskommen bij. N.B. Indien men den ossenhaas koud dient, kan men hem, nadat hij gesneden en weer inden vorm gelegd is, met mayonaise of remouladesaus bedekken en er de groenten



	koud en ongestoofd omheen leggen. Verder kan men dan den schotel met aspic garneeren.
	252. Milaneesche ossenhaasschotel (Filet de boeuf a la Milanaise).
	Braad den ossenhaas op de gewone wijze, snijd hem in Met te dikke plakken, leg die weer inden vorm van den haas op een voetstuk van gekookte rijst of aardappelpurée °P den schotel en bedek het vleesch met bruine pikante saus (zie hoofdstuk sausen). Leg er om heen gaargekookte en in stukjes gesneden macaroni, die vermengd is met wat gehakte gerookte ossentong, gehakte ham, truffels en geraspte Parmezaansche kaas. Bestrooi den haas met wat Barmezaansche kaas en leg er door midden gesneden of gehakte champignons op. Geef nog wat dunnere pikante apart bij den schotel.
	253. Gevulde kalfsborst.
	11/a K.G. kalfsborst (zonder been) ±750 Gr. kalfsgehakt ' 1 ei, 1 eierdooier, 75 Gr. oud brood Va fl. truffels of blikje truffelschillen (wat madeira) Peper zout, nootmuskaat 200 Gr. boter. Meng het gehakt op de gewone wijze aan, maar roer er gehakte truffels en desverkiezende wat madeira door. de kalfsborst open, strijk er het gehakt tusschen en oaai het vleesch dicht. Wasch het, wrijf het in met wat z°ut en braad het op de wijze als voor kalfsfricandeau (zie 208) is aangegeven (35 a 40 min. per 500 Gr.). Maak de jus zoo noodig met wat water af.
	254. Varkenscoteletten met Robertsaus.
	6 varkenscoteletten, io Gr. zout, ioo Gr. boter 5 d.L. Robertsaus. Wasch de coteletten, droog ze, klop ze, wrijf ze in met et zout en bak ze inde boter, die inde koekenpan jchtbruin gemaakt is, bruin en gaar (+ 20 a 25 min.). evestig om het beentje der coteletten een manchetje, zet e coteletten tegen een voetstuk van geroosterd brood, of rijst en overgiet ze met de Robertsaus le op de gewone wijze bereid is (zie recept 322).



	255. Lamscoteletten met pikante saus.
	6 lamscoteletten, 10 Gr. zout, 100 Gr. boter Va L. pikante saus. Klop, wasch en zout de coteletten, paneer ze en bak ze inde boter bruin en gaar (+ 20 min.). Leg ze dakpansgewijs op een schotel, bind om de punt een manchetje en bedek ze met pikante saus (zie recept 319).
	256. Milaneesche lamscotelettenschotel (Cotelettes d’agneau a la Milanaise).
	6 coteletten, 10 Gr. zout 75 Gr. macaroni 40 Gr. ham, 40 Gr. Parm. kaas Wat truffels en champignons Voor het voetstuk: 150 Gr. rijst of wat aardappelpurée Voor de saus: Va L. magere jus met water, waarin Sp. peper, kruidn., laurierbl., getrokken hebben 40 Gr. bloem, 50 Gr. boter. Klop, wasch, zout en peper de coteletten, bak ze in boter bruin en gaar (+ 20 min.). Kook de macaroni op de gewone wijze gaar, snijd ze aan kleine stukjes en vermeng ze met de gehakte ham, truffels en champignons. Zet de coteletten tegen het voetstuk van rijst of aardappelpurée, bind om de punt een manchetje, giet er de saus, die op de gewone wijze bereid is, over, strooi er wat geraspte Parmezaansche kaas over en leg er de macaroni omheen.
	257. Lamscoteletten met soubisesaus.
	6 lamscoteletten, 10 Gr. zout 1/a L. soubisesaus. Klop, wasch en zout de coteletten, paneer ze en bak ze in boter bruin en gaar (+ 20 min.). Leg ze dakpansgewijs op een schotel, bind om de punten een manchetje en bedek ze met soubisesaus (zie recept 313).
	258. Gekookte zwezerik.
	2 zwezeriken Va L. eiersaus, citroensaus of tomatensaus. Zet de zwezeriken 1/t uur in koud water, blancheer ze daarna, d. w. z. zet ze op met koud water, giet dit er af, zoodra het kookt, zet ze daarna weer op met koud water en foelie, stukje Spaansche peper, worteltje, takje peterselie en zout en laat ze gaar koken (20 a 30 min.). Spoel ze daarna



	259. Gebakken zwezerik.
	2 zwezeriken 40 Gr. boter Wat zout.
	Kook de zwezerik, zooals in recept 258 is aangegeven, gedurende 20 minuten. Pers ze, nadat het vel en vet verwijderd zijn, gedurende een kwartier tusschen 2 schalen of borden, met een zwaar voorwerp er op. Snijd ze in schuine plakken en bak deze inde boter bruin en gaar. Maak de jus met wat melk af. Leg de zwezerik op een schotel, giet er de jus °ver en garneer den schotel desverkiezende met aardappelpuree en jonge groenten, afstekend van kleur, die er in vakjes omheen gelegd worden. N.B. Men kan de zwezerikplakken ook dubbel paneeren en daarna bakken. '
	260. Zwezerikcoteletten met asperges.
	2 zwezeriken ± 5 d.L. bouillon, waarin foelie, thijm en Spaansche peper getrokken hebben, 40 Gr. bloem, 50 Gr. boter 1 eierdooier, */a d.L. room ± 2 bos asperges. Kook de zwezeriken, nadat ze een half uur in koud water geweekt hebben, op de gewone wijze gaar in ruim kokend Water met zout en de kruiden (25 a3O minuten). Spoel ze 111 et koud water af, verwijder het velletje en snijd ze in schuine plakken van + 1 c.M. dikte. Maak op de gewone eene dikke, lichte saus van boter, bloem en den gezeefden zwezerikbouillon, vermeng ze van ’t vuur met en eierdooier, die met den room geklopt is. Wentel er de plakken zwezerik in en laat ze bekoelen. Paneer ze dubbel en bak ze in frituurvet, waarvan blauwe damp afkomt, bruin en knappend. Laat ze op grauw papier even uitdruipen en steek inde punt een stukje macaroni, waaromheen een manchetje gebonden is. Leg de coteletten kransgewijs op een verwarmden schotel. Leg in het midden de gaargekookte
	met koud water af, haal er het vel en het vet af en snijd ze in plakken. Stoof deze nog even inde saus, die op de gewone wijze (zie de recepten) bereid is, leg ze op een schotel en garneer dezen met fleurons (recept 764).



	asperges, overgiet deze met wat gesmolten boter en rasp er wat nootmuskaat over. N.B. Men kan ook gestoofde asperges (zie recept 418) in het midden der coteletten leggen.
	261. Zwezerik met tomaten.
	2 zwezeriken 9 tomaten 450 Gr. kalfsgehakt 50 Gr. oud brood Peper, zout, nootmuskaat 75 Gr. rijst 5 d.L. tomatensaus Kook de zwezeriken op de gewone wijze gaar (zie recept 258). Pel ze, pers ze tusschen 2 schalen en snijd ze in schuine plakken. Leg ze inden vorm vaneen zwezerik op een voetstuk van gekookte rijst, die desverkiezende met wat kerry vermengd is. Bedek ze met de tomatensaus, die op de gewone wijze (zie recept 301) bereid is. Kook de tomaten voorzichtig gaar in ruim kokend water (+ 5 min.), hol ze uit en vul ze met het aangemengde en gaargemaakté gehakt. Zet ze zoo warm mogelijk om de zwezerik heen.
	262. Zwezerikschotel met soubisesaus (Ris de veau k I’excelsior).
	2 zwezeriken 500 Gr. kalfsvleesch 500 Gr. versch vet spek 2 eiwitten 100 Gr. gerookte ossentong 100 Gr. ham Truffels en champignons 60 Gr. boter 1 L. soubisesaus. Kook de zwezeriken, die een half uur in koud water gestaan hebben, 10 minuten in kokend water. Spoel ze daarna met koud water af, verwijder de velletjes en het vet en pers ze gedurende 15 minuten tusschen twee borden met een gewicht er op. Lardeer de zwezeriken dan met reepjes truffel en stoof ze inde gesmolten boter zachtjes gaar (+ x/2 uur). Maal het gewasschen kalfsvleesch met het in lauw water gewasschen spek 2 X door den vleeschmolen, vermeng het met peper, zout, nootmuskaat en één eiwit. Verdeel deze



	massa in 3 gelijke deelen. Vermeng één deel met wat fijngehakte ham, het tweede met wat fijngehakte tong en laat bet derde deel onvermengd. Vorm van deze massa’s met 2 lepels platte, peervormige figuren, bestrijk deze met wat eiwit en garneer ze ruitsgewijze met dunne reepjes tong en nam. Kook 3 a 4 van deze balletjes tegelijk gedurende '° minuten in kokend water met zout, houd ze op den damp van het kokende water warm, terwijl de andere balletjes gekookt worden. Snijd de zwezeriken in schuine plakken, leg ze op een schotel, overgiet ze met de soubisesaus, die op de gewone Wljze (zie recept 313) bereid is en leg er de balletjes gehakt °mheen. Geef er de overige soubisesaus in eene sauskom bij.
	263. Zwezerik met gehakt (Ris de veau Prince Henri).
	2 zwezeriken 500 Gr. kalfsvleesch 300 Gr. versch vet spek 2 eiwitten, 100 Gr. boter , Foelie, thijm, ui, stukje Spaansche peper Wat room, peper, zout, nootmuskaat. -Kook de geweekte zwezeriken op de gewone wijze gaar Zle_ recept 258). Spoel ze met koud water af, pel ze en snijd zein plakken ter dikte van 3U c.M. Maal het gewasschen vleesch en spek 2 X dooreen vleeschm°len fijn, vermeng het met 1 '/a eiwit, peper, zout, nootmuskaat en wat room. Besmeer de plakken zwezerik aan e®n kant met wat eiwit, strijk hierop een laagje van de eeschmassa, bak de stukjes inde boter, die inde koeken-Pan lichtbruin gemaakt is, bruin en gaar (15 min.), en leg ,e dakpansgewijs op een verwarmden schotel. Giet er de Jus, die met wat room en zwezerikbouillon afgemaakt is, erheen en garneer den rand met jonge groenten of fleurons
	264. Leverworst (± 4 KG).
	2 K.G. varkens- of kalfslever 2 K.G. varkensvleesch i K.G. keelspek 40 Gr. zout 50 Gr. uien



	1 eetlepel gestampte kruidnagelen 15 Gr. peper 2 d.L. bouillon van het vleesch Runderdarmen. Kook de gewasschen lever, het gewasschen vleesch en keelspek gedurende 3 uur in ruim kokend water met zout. Maal alles zoo fijn mogelijk, vermeng het met de kruiden, (het zout) den bouillon en de zeer fijngehakte uien. Maak de darmen, die eenigen tijd in lauw water geweekt hebben, goed schoon en stop er dooreen worsthoorn het vleesch niet al te stijf in. Prik onder het stoppen van tijd tot tijd met eene naald en bind de worsten aan beide kanten dicht. Kook ze in ruim kokend water met zout, tot ze boven komen drijven (+ 15 a 20 min.) doch laat ze vooral zeer zachtjes koken, daar ze anders barsten. Laat ze dan, naast elkaar liggend, volkomen koud worden. N.B. Wil men de worst den geheelen winter bewaren, dan laat men ze heel licht rooken. Het gemakkelijkst vult men de darmen door den worsthoorn op den vleeschmolen, waaruit het mesje verwijderd is, te zetten en daarna het vleesch door den molen te draaien. De darm, die over den worsthoorn gestreken is, vult zich gelijkmatig, maar moet met de hand ondersteund worden.



	265. Kip.
	(Koop tijd: Januari December).
	2 kippen 140 Gr. boter Wat zout. Wasch de kippen met lauw water af of veeg ze met een vochtig doekje van binnen en van buiten schoon, wrijf ze in ®6t wat zout. Maak de boter inde braadslede of eene stoofpan lichtbruin, leg hierin de kippen, bedruip ze aan alle kanten met heete boter en braad ze lichtbruin en gaar (5, a 6 kwartier). Keer de kippen, wanneer ze in eene stoofpan gebraden w°rden, telkens om en voeg zoo noodig wat water bij de boter, wanneer deze dreigt te bruin te worden. Bedruip de kjppen, wanneer ze in eene braadslede gebraden worden, dikwijls met de boter en leg zoo noodig een met boter besmeerd stuk wit papier op de borsten, wanneer deze te bruin worden. Braad het gewasschen hart, de maag en lever gedurende een halfuur mee. Probeer, of de kippen gaar zijn, door met eene vork tusschen de gewrichten te prikken; deze moet er dan gemakkelijk doorgaan. Maak de jus op de gewone wijze af met water. Leg de kippen op eene Schaal, giet er de jus over, maak manchetjes aan de pooten, geef er gestoofde vruchten of sla bij. N.B. Bij groote kippen doet men binnenin wel eens een stukje boter.
	266. Eendvogels.
	(Koopt ij d: Juli einde Februari). 2 eendvogels ioo Gr. boter Wat zout (Wat gesnipperde zure appelen of wat water).
	WILD EN GEVOGELTE.



	Druk de traanklieren bij den staart zoolang uit, tot er geen vet meer uitkomt of snijd ze er uit. Wasch de vogels, zout ze van binnen en van buiten. Maak de boter lichtbruin in eene braadslede of stoofpan, leg er de eendvogels in, bedruip ze aan alle kanten met de boter en braad ze lichtbruin en gaar (+ 11/a uur). Voeg zoo noodig wat water bij de boter, wanneer deze dreigt te bruin te worden. Probeer, of de eendvogels gaar zijn, door met eene vork tusschen de gewrichten te prikken; deze moet er dan gemakkelijk doorgaan. Maak de jus op de gewone wijze met water af. N.B. Om den sterken smaak der eendvogels weg te nemen, vult men ze wel eens met gesnipperde zure appelen of met water en naait ze daarna dicht. Smeent en taling worden op dezelfde wijze behandeld (braadtijd 1 uur a 5 kwartier).
	267. Jonge hanen.
	(Koopt ij d : Aprii-September). 4 jonge hanen 200 Gr. boter Wat zout. Voor de bereiding zie kip (recept 265). Reken als braadtijd 3 kwartier a 1 uur.
	268. Piepkuikens.
	(Koopt ij d : April September). 4 piepkuikens 200 Gr. boter Wat zout. Voor de bereiding zie kip (recept 265). Reken als braadtijd 3 kwartier a 1 uur.
	269. Duif.
	(Koopt ij d Januari December). 4 duiven 200 Gr. boter Wat zout. Wasch de duiven van binnen en van buiten goed schoon, wrijf ze in met wat zout. Maak de boter lichtbruin in eene pan, leg er de duiven in, bedruip ze aan alle kanten en braad ze bruin en gaar (3 kwartier a 1 uur). Keer ze in dien tijd telkens om en voeg zoo noodig wat water bij de boter,



	Runneer deze te donker van kleur dreigt te worden. Leg de duiven op eene schaal, giet er de jus, die met wat water ufgemaakt is, over en bind kleine manchetjes om de pooten. er gestoofde vruchten of sla bij.
	270. Patrijs.
	(Kooptijd: September Januari). 4 patrijzen 200 Gr. boter Wat zout. Behandel de patrijzen evenals duif (zie recept 269). Desveruiezende legt men onder het braden een stukje lardeerspek. °Ver de borst. Geef er gestoofde vruchten of sla bij.
	271. Getruffeerde duif.
	3 duiven 120 a 150 Gr. kalfsgehakt 4 truffels Wat oud brood Peper, zout en nootmuskaat v Desverkiezende 1 */a lepel madeira 150 Gr. boter. Meng het gehakt op de gewone wijze aan, maar roer er de gehakte truffels, die desverkiezende in wat madeira geweekt zijn, door. Maak het borstvel der gewasschen duiven voorzichtig met den vinger los en vul de ruimte tusschen het borstvleesch en het vel met het aangemengde gehakt op (niet te stijf!) Naai het vel dan weer dicht, zout de duiven en braad ze op de gewone wijze (zie recept 269) ruin en gaar. Geef ze met sla of compote.
	272. Haas.
	(Kooptijd: October begin Januari), i haas 200 k 250 Gr. boter 100 ci 150 Gr. lardeerspek Wat zout. Wasch den haas of (wat beter is) wrijf hem met een v°chtig doekje af. Snijd het lardeerspek in zeer dunne reepjes fn lardeer den rug met ééne rij van spekreepjes, de achtersten met twee rijen. Wrijf den haas van binnen en van uiten met wat zout in. Maak de boter flink warm (maar



	niet bruin) inde hazenpan of braadslede, leg er den haas in, bedruip hem aan alle kanten en schuif ze inden oven. Leg het deksel over de hazenpan, over de braadslede een met boter besmeerd stuk grauw papier en bedruip het vleesch dikwijls. Voeg bij de boter, wanneer deze dreigt te bruin te worden, wat water. Probeer na 2 a 21/* uur, of de haas gaar is door te zien, of het vleesch van den achterbout er gemakkelijk met een lepel afgenomen kan worden. Neem hem uit de pan, maak de boter zoo heet, dat zich onder inde pan een korstje gevormd heeft en er blauwe damp begint af te slaan, laat ze dan op een zacht vuur bekoelen en giet er onder voortdurend roeren hazenbloed, dat vermengd is met wat rooden wijn of water, bij. Laat de jus roerende even doorkoken. Verwijder vóór het opdoen de touwtjes en pennen van den haas en geef er appelmoes of roode kool bij. N.B. Men kan den haas ook eerst in stukken snijden, deze 24 uur in water en azijn, waarin een paar laurierbladen, wat kruidnagelen en wat witte peperkorrels, zetten en dan inde boter bruin en gaar braden. De jus wordt dan desverkiezende met wat vocht, waarin de haas gestaan heeft, afgemaakt.
	273. Hazepeper (van gebraden haas).
	i haas i L. magere jus met water Een stukje Spaansche peper, 3 laurierbladen, 6 kruidnagelen, 50 Gr. ui 120 Gr. bloem, 180 Gr. boter Wat Engelsche saus en soya of wat roode wijn 20 Gr. suiker, ± 2 d.L. azijn. Snijd den gebraden haas in stukken; voeg zooveel water bij de magere hazenjus, dat deze niet te zout is. Maak op de gewone wijze eene gebonden saus van boter, bloem en magere jus. Doe er de stukken van den haas, de kruiden, die ineen neteldoeksch lapje gebonden zijn en den azijn in en laat de hazepeper op een zacht vuur, af en toe roerende, 11/a uur stoven. Neem er dan de kruiden uit en voeg er de suiker, de Engelsche saus en soya of wat rooden wijn bij. N.B. Van rauwen haas gemaakt moet de hazepeper + 2 uur stoven, de bereiding blijft echter dezelfde.

274. Hazenpastei.


	1 haas 500 Gr. kalfsvleesch 500 Gr. versch spek (1/a fl. truffels) Zout, peper, nootmuskaat Wat azijn, wat reuzel 4 kruidnagelen, 2 laurierbladen, 10 witte peperkorrels, gesnipperde ui. verwijder alle beentjes uit den haas, snijd het vleesch in stukken, wasch het en zet het gedurende 24 uur in half Water, half azijn met de kruiden. Droog de mooie stukken Van rug en dij af, snijd ze in dunne plakken en lardeer deze met zeer dunne reepjes spek. Maal het gewasschen vleesch en spek 2 X door den vleeschmolen, doe hetzelfde 10et de overgebleven stukjes haas en vermeng deze massa peper, zout en nootmuskaat naar smaak. Kies een Pasteipot, die met deze hoeveelheid geheel gevuld kan worden. Bedek den bodem en zijwanden met dunne schijfjes spek, Schik er eerst eene laag van de lapjes in, leg' er eene laag vleeschmengsel op en ga zoo voort, tot alles opgebruikt is. Bfet er zooveel van de marinade, vermengd met wat bouillon °P. tot de massa onderstaat. Sluit den pot met het deksel ea bestrijk den rand met een papje van bloem en water. et de pastei ineen vrij warmen oven en laat haar er ± 3 nur in staan. Maak het deksel los, giet er eene laag gesmolten reuzel op, sluit den pot weer en plak over den rand van deksel en pot stanniool. Bewaar de pastei op eene koele plaats. N.B. Desverkiezende kan men door het vleeschmengsel gemalen truffels roeren.
	275. Konijn.
	(Koop tijd: October-Maart). 2 konijnen 300 Gr. boter Wat zout. Braad de konijnen op dezelfde wijze als voor haas (recept 272) aangegeven is (braadtijd + 1 '/a a iBl* uur).
	


	276. Gestoofd konijn (le recept).
	2 konijnen Stukje foelie, worteltje, takje peterselie 50 Gr. bloem, 60 Gr. boter 8 d.L. bouillon Wat citroensap, wat zout. Snijd de pooten der konijnen in 2 stukken, verdeel den romp in 5 of 6 stukken, was ze af en kook ze in kokend water met zout en de kruiden gaar (1 uur). Breng boter en . bloem roerende aan de kook, voeg er roerende bij kleine scheutjes tegelijk den bouillon bij, waarin de konijnen kookten, en laat de saus roerende gaar koken (10 minuten). Stoof er het vleesch nog 20 minuten in en voeg er citroensap naar smaak bij.
	277. Gestoofd konijn (2e recept).
	2 konijnen 200 Gr. boter 40 Gr. bloem. Citroen, peper, zout 6 d.L. bouillon of water met zout. Snijd de konijnen, zooals in recept 276 aangegeven is. Bak de stukken inde boter, die in eene koekenpan lichtbruin gemaakt is, gelijkmatig bruin. Leg ze in eene stoofpan. Voeg het meel bij de boter, roer er de klontjes uit en giet er langzaam, steeds roerende, den bouillon of het water met het zout bij, laat de saus roerende gaar koken (+lO minuten), voeg er wat citroensap bij, giet ze over de konijnen, leg er een paar uitgetande schijfjes citroen in en stoof het vleesch nog 5 kwartier op een zacht vuur, af en toe roerende, na.
	278. Kip met rijstrand.
	2 jonge kippen Stukje foelie, worteltje, peterselie, zout 400 Gr. rijst Desverkiezende 1 lepel kerry 3k L. citroen- of tomatensaus. Snijd de kippen in stukken, wasch deze en kook ze in ruim kokend water met zout en de kruiden ineen neteldoeksch lapje gebonden, gaar (t uur a 5 kwartier). Kook de rijst op de gewone wijze gaar, vermeng ze desverkiezende, als ze half gaar is, met de kerry en druk ze zoo stevig mogelijk



	ineen met koud water omgespoelden rijstrand. Stort dezen dadelijk op den verwarmden schotel, leg er de stukken kip di en bedek deze met eene citroen- of tomatensaus, die op de gewone wijze, doch met kippenbouillon, bereid is.
	279. Kip ala Marengo.
	2 kippen Wat zout 120 Gr. boter Voor de saus: 6 d.L. magere jus met water of bouillon, waarin stukje Spaansche peper, 2 laurierbladen, mespunt thijm en takje peterselie getrokken hebben 5° Gr. bloem, 60 Gr. boter 4 eetlepels tomatenpurée 2 theelepels suiker 1 blikje champignons of wat fleurons. c>nijd de vleugels en pooten der kippen af, verdeel den yornp jn stukken, wasch ze, wrijf ze in met wat zout en .ak ze inde boter lichtbruin (z.g. sauteeren). Laat de kruiden ln de magere jus, vermengd met zooveel water, dat ze niet eer te zout is, trekken. Zeef ’t vocht en bereid er op de gewone wijze saus van, voeg er de tomatenpurée en de Ulker bij en stoof er de stukken kip gedurende uur op eetl zacht vuur in. Leg de kip op een schotel, giet er de Saus over en gameer ze met champignons of fleurons.
	280. Gevulde kip.
	2 kippen ioo a 150 Gr. kalfsgehakt 2 truffels Peper, zout, nootmuskaat 15 Gr. oud brood . 140 Gr. boter. e eng het gehakt op de gewone wijze aan, maar roer r de gehakte truffels, die desverkiezende in wat madeira geweekt zijn, door. Maak het borstvel der gewasschen kippen °orzichtig los en vul de ruimte tusschen het borstvleesch , n det vel met het aangemengde gehakt (niet te stijf!) Naai et vel dan weer dicht, zout de kippen en braad ze op de gewone wijze (zie recept 265) bruin en gaar. Maak de jus et wat water af, giet ze over de kippen, die op eene schaal gelegd zijn en bind om de pootjes een manchetje.
	IO



	281. Ontbeende kip.
	1 kip Wat zout 200 Gr. kalfsgehakt Va ei, 20 Gr. oud brood zonder korst Peper, zout, nootmuskaat 100 Gr. boter Snijd het vel van de kip midden over den rug los, maak met een scherp mes het vleesch van de beenderen los, zóó dat het karkas en de bovenstukken der pooten verwijderd kunnen worden. Zout de kip van binnen en vul ze niet te stijf met het gehakt, dat op de gewone wijze aangemengd is. Naai het vel weer dicht, zet de kip in haar oorspronkelijken vorm op en braad ze op de gewone wijze (zie recept 265) lichtbruin en gaar. Maak de jus met wat water af. N.B. In plaats van met kalfsgehakt kan men de kip ook vullen met het fijngehakte vleesch, nieren, lever, enz. van eene andere kip.
	282. Patrijs met zuurkool (voor 8 personen).
	2 patrijzen, ioo Gr. boter i'/a K.G. zuurkool 2 paar knakworstjes 500 Gr. tamelijk vet spek Wat meel, wat zout Wat aardappelpurée. Braad de patrijzen op de gewone wijze (zie recept 270). Kook de zuurkool op de gewone wijze (zie recept 461) gaar en droog, maar laat het met lauw water gewasschen spek een half uur meekoken. Kook de gewasschen en geprikte knakworstjes 10 min. in kokend water, snijd ze overlangs door. Snijd het spek in plakjes en de patrijzen in 4 stukken. Roer door de gaargekookte zuurkool een paar lepels tarwemeel, tot de zuurkool gebonden en het meel gaar is (+ 10 minuten). Garneer een gladden puddingvorm (b.v. warmen puddingvorm) langs de zijwanden met de knakworstjes en de plakken spek. Leg er een laagje zuurkool in, leg hierop een stuk patrijs en ga zoo voort, tot de vorm gevuld is, maar zorg, dat de laatste laag uit zuurkool bestaat. Stort den pudding en spuit er door de boterspuit wat aardappelpurée omheen.



	(Koop tijd: December April). 1 kalkoen 250 Gr. boter Wat zout 500 a 750 Gr. kastanjes (dit hangt van de grootte van den vogel af). Wasch den kalkoen van binnen en van buiten af. Kook c'e kastanjes gedurende 10 minuten in kokend water, haal de buitenste schil en het bruine velletje af en vul er c*en kalkoen, die van binnen en van buiten gezouten is, rnee- Naai het achterlijf dicht. Maak de boter lichtbruin in eene braadslede of ijzeren pot, leg er den kalkoen in, braad hem lichtbruin en gaar (3 a 3V2 uur). Voeg telkens een weinig tvater bij de boter, wanneer deze dreigt te bruin te worden, den kalkoen, wanneer hij inden oven gebraden wordt een met boter besmeerd stuk papier. Draai hem inden Hoeren pot telkens om. Maak de jus zoo noodig met water °f room af. Geef er compote bij. ,
	284. Getruffeerde kalkoen.
	1 kalkoen 250 Gr. kalfsgehakt 250 Gr. varkensgehakt 1 ei, 50 Gr. oud brood zonder korst Va fl. truffels, (*/a d.L. madeira) Peper, zout, nootmuskaat 250 Gr. boter. Wasch den kalkoen van binnen en van buiten goed af. -leng bet gehakt op de gewone wijze aan, maar roer er e in kleine stukjes gesneden truffels, die desverkiezende in madeira geweekt zijn, door. Maak het borstvel van den Y 1 °en voorzichtig los, maar zorg, dat het nergens kapot trekt, nl de ruimte tusschen het borstvleesch en het vel met het geakt (niet te stijf!). Naai het vel dan weer dicht, zout den kalkoen n braad hem, zooals in het vorige recept aangegeven is.
	285. Gans.
	(Koopt ij d: December), i gans 150 Gr. boter 10 groote, zure appelen Wat zout.
	283. Kalkoen.



	Snijd, indien dit niet gebeurd is, de traanklier weg. Wasch de gans van binnen en van buiten goed af, zout ze en vul ze met de gesnipperde zure appelen. Naai het achterlijf dicht, braad ze evenals kalkoen (recept 283). N.B. Men kan eene gans ook vullen met kastanjes (zie kalkoen).
	286. Fazant.
	(Kooptijd: inlandsch: October—Januari; buitenlandsch: Januari Mei). 1 fazant 150 Gr. boter Wat zout Braad den fazant evenals kip (zie recept 265). Reken als braadtijd ix/a a i3/* uur. Geef er perziken- of abrikozencompote bij.
	287. Getruffeerde fazant.
	1 fazant 150 Gr. kalfsgehakt 20 Gr. oud brood zonder korst 1 eierdooier 2 truffels, ('■/i, d.L. madeira) 150 Gr. boter Wat zout. Voor de bereiding zie: getruffeerde kalkoen (recept 284). Reken als braadtijd i3/* a 2 uur.
	288. Reebout.
	(Koopt ij d: October Maart). 2 K.G. reebout ioo Gr. lardeerspek 200 Gr. boter Wat zout i. d.L. zure room. Wasch het vleesch af, lardeer het en wrijf het in met wat zout. Maak de boter lichtbruin inde braadslede, wentel den reebout er door en braad hem 25 a 30 minuten per 500 Gr. Bedruip hem af en toe met de boter, voeg er zoo noodig wat water bij. O vergiet hem een kwartier, voordat hij klaar is, met den room. Maak de jus verder met water af.



	289. Gemarineerde reebout.
	2 K.G. reebout 2 worteltjes, 2 uien, 2 laurierbladen, 10 peperkorrels, 6 kruidnagelen, wat zout /* L. water, */a L. azijn ioo Gr. lardeerspek 200 Gr. boter /a d.L. room. Wasch het vleesch af, zet het gedurende 2 a 3 dagen in alf water, half azijn met de kruiden. Keer het in dien usschentijd telkens om. Wrijf den reebout daarna in met ?°ut, lardeer hem en braad hem 25 a3O min. per 500 Gr. !n boter. Maak de jus met room en het vocht, waarin et vleesch gestaan heeft, af.



	290. Bloemkoolsaus.
	1/a L. melk 35 Gr. bloem 45 Gr. boter Wat zout. Breng boter en bloem roerende aan de kook, wrijf er zorgvuldig alle klontjes uit, voeg er roerende bij kleine scheutjes tegelijk de melk bij en laat de saus roerende gaar koken (10 minuten). Voeg er zoo noodig wat zout bij. Dien ze over bloemkool of gebruik ze, hetzij wat dunner, hetzij wat dikker voor het stoven van verschillende groenten.
	291. Botersaus.
	Ili L. water met zout óf vischwater óf bouillon 30 Gr. bloem 100 Gr. boter. Breng 40 Gr. van de boter met de bloem aan de kook, wrijf er zorgvuldig alle klontjes uit, voeg er roerende bij kleine scheutjes tegelijk het vocht bij en laat de saus roerende gaar koken. Vermeng ze van ’t vuur met de overige boter. Dien ze bij schelvisch, kabeljauw, aardappelen, Hamburger rib enz.
	292. Peterseliesaus.
	1/a L. water met zout óf vischwater óf bouillon 30 Gr. bloem 40 Gr. boter x eetlepel fijngehakte peterselie. Bereid de saus op de gewone wijze (zie bloemkoolsaus). Wasch de peterselie, pluk er de blaadjes af en hak deze
	SAUSEN BIJ VISCH, VLEESCH enz.



	£o° fijn mogelijk. Vermeng ze van ’t vuur met de saus. Dien ze bij baars, zalm, zoutevisch enz. N.B. In plaats van met boter en bloem kan men het vischwater ook met 25 Gr. aangemengde sago af binden.
	293. Mosterdsaus.
	7a L. water met zout óf vischwater óf bouillon 30 Gr. bloem 40 Gr. boter 1 eetlepel mosterd. Bereid de saus op de gewone wijze (zie bloemkoolsaus). Vermeng ze van ’t vuur met den mosterd. Dien ze bij barde eieren, stokvisch, schelvisch enz.
	294. Eiersaus.
	7a L. water met zout óf vischwater óf bouillon 30 Gr. bloem 40 Gr. boter 2 eieren , ± 7a d.L. azijn. Bereid de saus op de gewone wijze (zie bloemkoolsaus). vbet ze, flink roerende, bij de geklopte eieren en vermeng Ze dan met den azijn. Dien ze bij: kalfstong, rundertong, gekookte bot, schol, witte boonen enz.
	295. Speksaus.
	7a L. boonenwater 150 Gr. gerookt spek 100 Gr. ui (2 middelm. groote) 3 kruidnagelen, 1 laurierblad. Stukje Spaansche peper ±25 Gr. sago of aardappelmeel. Wasch het spek met lauw water af of schrap het met ®en mes af. Snijd het in dunne plakjes en bak deze inde koekenpan lichtbruin. Neem ze uit het vet en bak hierin de gesnipperde uien lichtbruin. Voeg het spek en de uien bij boonenwater, waarin de kruiden getrokken hebben en dat gezeefd is. Bind dit met de met koud water aangemengde sago of het aardappelmeel af. Dien de saus bij bruine boonen capucijners.



	296. Uiensaus.
	’/a L. water met zout of vischwater 30 Gr. bloem 40 Gr. boter 50 Gr. ui (1 middelmatig groote) Desverkiezende Va d.L. azijn. Maak den ui schoon, wasch hem, snipper hem en kook hem inde boter gaar (15 min.), maar zorg, dat hij licht van kleur blijft. Voeg er de bloem bij, roer er de klontjes uit, vermeng er bij kleine scheutjes tegelijk het vocht mee en laat de saus roerende gaar koken (10 minuten). Dien ze bij stokvisch of witte boonen, in welk laatste geval boonenwater gebruikt en azijn toegevoegd wordt. N.B. Gebruikt men azijn, dan wordt 5 Gr. bloem meer genomen.
	297. Kaassaus.
	Va L. bouillon of melk 30 Gr. bloem 40 Gr. boter Peper en zout 60 Gr. Parmezaansche kaas. Bereid de saus op de gewone wijze (zie bloemkoolsaus). Voeg er de geraspte kaas en peper en zout naar smaak bij en dien ze bij bloemkool.
	298. Roomsaus.
	21js d.L. melk 2’/2 d.L. kookroom 25 Gr. bloem 35 Gr. boter Peper en zout. Bereid de saus op de gewone wijze (zie bloemkoolsaus). Vermeng ze met peper en zout naar smaak en dien ze bij warmen macaroni-pudding of gekookte visch.
	299. Citroensaus.
	1/a L. -water met zout of bouillon Stukje foelie, laurierblad Stukje Spaansche peper 30 Gr. bloem 40 Gr. boter x ei Sap van db Ija citroen.



	300. Kerrysaus.
	’/2 L. water met zout of bouillon 30 Gr. bloem 40 Gr. boter 2 theelepels kerry 50 Gr. ui (1 middelmatig groote). Breng boter, bloem, gesnipperden ui en kerry roerende aan de kook, voeg er bij kleine hoeveelheden, steeds roerende, vocht bij en laat de saus roerende gaar koken (10 minuten). 'Jlet ze door eene zeef inde sauskom en presenteer ze bij gekookte kip, gestoofd koud vleesch, kalfspoulet, hardgekookte eieren, vleeschtimbal, enz.
	301. Tomatensaus.
	‘/a L. bouillon of water met zout 6 tomaten of 4 lepels tomatenpuree 1 laurierblad 4 witte peperkorrels 50 Gr. ui 35 Gr. bloem 45 Gr. boter Desverkiezende het sap van */a citroen. . Laat de gewasschen en gekneusde tomaten gaar koken 'n. het water of den bouillon met de kruiden (+lO minuten). 'Jlet het vocht door eene paardenharen zeef, wrijf er de omaten door en voeg het roerende bij de boter en bloem, le samen aan de kook gebracht en waaruit alle klontjes gewreven zijn. Laat de saus roerende gaar koken (10 minuten), er desverkiezende het citroensap bij en dien de saus 'J gebakken zwezerik, gekookte kip of harde eieren. N-B. Gebruikt men tomatenpurée, dan voegt men bouillon water met zout, waarin de kruiden getrokken hebben, D boter en bloem en roert er, als de saus gaar is, de '•ornatenpurée door.
	Laat de kruiden in het water of den bouillon trekken, dit, bereid er op de gewone wijze .saus van, voeg ze v°orzichtig bij het geklopte ei, vermeng ze met het citroen-Sap en dien ze bij gekookte kip, kalfspoulet, kalfs- of rundertong, artisjokken enz.



	302. Kappertjessaus.
	Va L. water met zout óf vischwater óf bouillon Worteltje, takje peterselie 4 witte peperkorrels 30 Gr. bloem 40 Gr. boter 1 eierdooier 1 */a eetlepel kappertjes Wat citroensap. Laat de kruiden in het vocht trekken, zeef dit, bereid er op de gewone wijze saus van (zie bloemkoolsaus), vermeng ze van ’t vuur met den eierdooier, de kappertjes en citroensap naar smaak. Dien ze bij tarbot, tong, kalfstong, paling enz.
	303. Mierikswortelsaus.
	Va L. bouillon of water met zout 30 Gr. bloem 40 Gr. boter V'a eetlepel geschrapte mierikswortel. Bereid de saus op de gewone wijze (zie bloemkoolsaus). Vermeng ze van ’t vuur met den geschrapten mierikswortel. Dien ze bij kalfskop.
	304. Dragonsaus.
	*/a L. bouillon of water met zout 30 Gr. bloem 40 Gr. boter 1 eetlepel gehakte dragon. Bereid de saus op de gewone wijze (zie bloemkoolsaus). Roer er van ’t vuur de gewasschen en gehakte dragon door. Dien ze bij gekookte visch.
	305. Champignonssaus.
	*/a L. bouillon Foelie, thijm, stukje Spaansche peper 35 Gr. bloem 45 Gr. boter Sap van ‘/a citroen i busje champignons i eierdooier. Laat de kruiden inden bouillon trekken, zeef dien en bereid er op de gewone wijze saus van (zie bloemkoolsaus). Vermeng ze van ’t vuur met den geklopten eierdooier, de champignons, hetzij in hun geheel, hetzij door midden gesneden,



	wat vocht van de champignons en citroensap naar smaak. L)ien ze bij kalfstong, ossentong, gekookt kalfsvleesch enz.
	306. Béchamelsaus.
	5 d.L. melk, room of lichte bouillon 30 Gr. bloem 40 Gr. boter Stukje foelie, mespunt thijm, stukje Spaansche peper I eierdooier, wat zout. Laat de kruiden gedurende 15 a2O minuten inde vloeistof trekken. Zeef deze en bereid er op de gewone wijze saus van (zie bloemkoolsaus). Vermeng ze desverkiezende ®et den geklopten eierdooier en dien ze bij hardgekookte eieren of zakeieren.
	307. Witte pikante saus.
	Va L. bouillon Worteltje, takje peterselie, mespunt thijm, stukje Spaansche peper 35 Gr. bloem 45 Gr. boter t eierdooier ' l/a d.L. madeira of witten wijn. Laat de kruiden inden bouillon trekken, zeef dien en bereid er op de gewone wijze saus van (zie bloemkoolsaus). Vermeng ze van ’t vuur met den eierdooier, die met den wijn of de madeira geklopt is en geef ze bij kalfsvleesch, timbal enz.
	308. Witte ragoutsaus.
	1/a L. bouillon Mespunt thijm, Spaansche peper, peterselie, stukje ui 35 Gr. bloem, 45 Gr. boter 25 Gr. kalfsgehakt 25 Gr. ragoutsaucijsjes, 1 eierdooier 1/a blikje champignons Ils d.L. room. Laat de kruiden inden bouillon trekken, zeef dien en bereid er op de gewone wijze saus van (zie bloemkoolsaus). Verwarm er de gaargekookte ragoutsaucijsjes en balletjes gehakt in en giet de saus flink kloppende bij den eierdooier, bie met den room geklopt is. Roer er de champignons, hetzij in hun geheel, hetzij door midden gesneden, door en ï®eg er desverkiezende wat vocht van de champignons bij. Lien ze bij kalfstong en licht vleesch.



	309. Fricassésaus.
	2Va d.L. bouillon 2Va d.L. room 30 Gr. bloem 40 Gr. boter 2 eierdooiers Citroensap, peper en zout. Bereid de saus op de gewone wijze (zie bloemkoolsaus). Vermeng ze van ’t vuur met de eierdooiers, voeg er citroensap, peper en zout naar smaak bij en dien ze bij vleeschtimbal.
	310. Garnalensaus.
	Va L. vischwater of water met zout 35 Gr. bloem . 45 Gr. boter Stukje foelie, stukje Spaansche peper Worteltje, takje peterselie 1 ei 100 Gr. garnalen. Wasch de garnalen met zout water af, maak ze ineen pannetje met heet water en zout flink warm. Laat de kruiden in het vischwater, (gemaakt van het geraamte der kooktongen), trekken. Giet dit door eene zeef en bereid er op de gewone wijze saus van (zie bloemkoolsaus). Vermeng ze naar smaak met wat peper en zout, de garnalen, die even op eene zeef uitgelekt zijn en het geklopte ei. Giet ze over filets van tong.
	311. Mosselensaus.
	Va L. water met zout of vischbouillon 30 Gr. bloem 40 Gr. boter 25 mosselen Kook de mosselen op de gewone wijze gaar (recept 172) en haal ze uit de schelpen. Bereid de saus op de gewone wijze (zie bloemkoolsaus). Vermeng ze op een zacht vuur met de mosselen en dien ze bij tong.
	312. Oestersaus.
	1/a L. water met zout of vischbouillon 40 Gr. bloem 50 Gr. boter 20 oesters Citroensap naar smaak.



	313. Soubisesaus.
	*/a L. room 100 Gr. ui (1 middelmatig groote) 40 Gr. boter 6 champignons, 3 truffels. Kook den gesnipperden ui inde boter gaar (1.5 a 20 min.), Qtaar zorg, dat hij licht van kleur blijft. Wrijf deze massa ooor eene paardenharen zeef, voeg ze bij den room en laat aeze tot sausdikte inkoken. Meng er de gehakte champignons en truffels door en dien de saus bij zwezerik.
	314. Béarnaisesaus.
	4 eierdooiers * 140 Gr. boter 10 witte peperkorrels 3/4 d.L. dragonazijn Wat zout. Kneus de peperkorrels, doe ze inden azijn en laat dezen z°olang koken, tot Iji d.L. overgehouden is, giet hem daarna door eene paardenharen zeef. Klop de eierdooiers zoolang Inet het zout, tot ze dik en schuimig geworden zijn, voeg er den azijn bij en laat de saus, flink roerende, op de kachel gebonden worden. Neem ze van ’t vuur, voeg er 30 Gr. der °ter bij en roer er deze op een zacht puntje van de kachel °or» tot ze zich geheel met de saus vermengd heeft. Ga j?° voort, tot al de boter verbruikt en de saus goed van ikte is. Dien ze bij gekookte kalfs- of rundertong, tarbot, tongfilets.
	315. Hollandsche saus.
	200 Gr. boter 3 eierdooiers i theelepel maïzena Wat peper, zout en citroensap A ±6 eetlepels melk. eng in het daarvoor bestemde pannetje de maïzena
	Maak de oesters flink warm in zoo weinig mogelijk kokend Bereid de saus op de gewone wijze (zie bloemkoolsaus). v erin eng ze voorzichtig met den geklopten eierdooier, de oesters eyi zooveel van het vocht der oesters, tot de saus de vereischte dikte verkregen heeft. Voeg er citroensap, peper en 2°ut naar smaak bij en presenteer de saus bij tong of tarbot.



	langzamerhand dun aan met 3 lepels melk. Voeg er de dooiers en 25 Gr. der boter bij en roer de saus met een kleinen eierklopper op de kachel, tot ze doorgekookt heeft en de maïzena gaar is (3 a 4 min.). Vermeng ze van ’t vuur met een klontje van de overgebleven boter en roer er dit op een zacht puntje van de kachel door, tot het zich geheel met de saus vermengd heeft. Ga zoo voort, tot al de boter verbruikt is. Voeg er, wanneer de saus te dik wordt, een weinig der overgebleven melk bij, maak ze af met peper, zout en citroensap naar smaak en dien ze bij tarbot, zalm, tong enz.
	316. Mousselinesaus (le recept).
	200 Gr. boter 3 eierdooiers 1 theelepel maïzena Wat peper, zout en citroensap ± 6 eetlepels melk 1/z d.L. slagroom, 1 eiwit. Bereid de saus, zooals in recept 315 beschreven is. Roer er op ’t laatste oogenblik zoo luchtig mogelijk den room, die met het eiwit stijfgeslagen is, door, maak de saus met peper, zout en citroensap naar smaak af en dien ze bij zalm, tarbot of tong.
	317. Mousselinesaus (2e recept).
	4 eierdooiers 25 Gr. boter 1 d.L. rijnwijn 1 d.L. vischwater 1 d.L. slagroom. Klop de eierdooiers, voeg er de eenigszins weekgemaakte boter en langzamerhand den rijnwijn bij. Roer de saus met eene garde op de kachel, tot ze dik begint te worden. Voeg er dan langzamerhand het vischwater bij, blijf roeren, tot de saus gebonden is en vermeng ze van het vuur luchtig met den stijfgeklopten room. Dien ze bij zalm, tarbot of tong.
	318. Rozijnensaus.
	Ila L. bouillon van rundertong 40 Gr. bloem 50 Gr. boter



	I d.L. witte wijn 20 Gr. suiker 50 Gr. rozijnen (Wat citroensap). Proef den bouillon, om te weten, of hij niet te zout is, Voeg er anders zooveel water bij, tot een goede smaak verkregen is. Bereid de saus op de gewone wijze (zie bloemkoolsaus). Wasch de rozijnen, na ze van de steeltjes °ntdaan te hebben, met lauw water af. Wel ze in kokend Water even op, laat ze in eene zeef even uitdruipen en r°er ze met den wijn en de suiker door de saus. Voeg er dtroensap naar smaak bij, laat de saus roerende even warm Avorden, doch niet meer koken en dien ze bij gekookte tong.
	319. Bruine pikante saus.
	4 d.L. magere jus met water 50 Gr. ui, stukje Spaansche peper 2 laurierbladen, 4 kruidnagelen, worteltje 30 Gr. bloem ' 40 Gr. boter ~ Scheutje Engelsche saus en soya. 'Vermeng de jus met zooveel water, tot ze niet meer te z°ut is. Doe er de kruiden in en laat deze er zachtjes 20 fouten in trekken. Zeef ’t vocht, bereid er op de gewone XVlJze saus van (zie bloemkoolsaus), vermeng ze van ’t vuur Iïlet Engelsche saus en soya naar smaak en dien ze bij °ssenhaas, chateaubriands enz. E. Gebruikt men bouillon in plaats van magere jus et Water, dan moet men boter en bloem bruin fruiten. In 11 neemt men 40 Gr. bloem en 50 Gr. boter.
	320. Bruine ragoutsaus.
	4 d.L. bruine pikante saus 25 Gr. ragoutsaucijsjes 25 Gr. kalfsgehakt _ '/a blikje champignons. bereid de saus als in ’t vorige recept beschreven is, maar °er er de gaargekookte ragoutsaucijsjes en balletjes gehakt n de champignons, hetzij in hun geheel, hetzij door midden gesneden, door. Dien ze bij ossentong, ossenhaas, enz.



	321. Spaansche saus.
	4 d.L. magere jus met water 50 Gr. ui, stukje Spaansche peper 2 laurierbladen, 4 kruidnagelen, een worteltje 30 Gr. bloem 40 Gr. boter Scheutje Engelsche saus 2 theelepels suiker. Bereid de saus, zooals in recept 319 beschreven is. Vermeng ze van ’t vuur met de suiker en Engelsche saus en soja naar smaak en dien ze bij ossenhaas, lamscoteletten, enz.
	322. Robertsaus.
	4 d.L. magere jus met water 50 Gr. ui, stukje Spaansche peper 2 laurierbladen, 4 kruidnagelen 30 Gr. bloem 40 Gr. boter 1 theelepel mosterd 2 theelepels suiker. Bereid de saus, zooals in recept 319 beschreven is. Vermeng ze van ’t vuur met den mosterd en de suiker en presenteer ze bij varkenscoteletten.
	323. Donkere madeirasaus.
	4 d.L. magere jus met water 50 Gr. ui, stukje Spaansche peper 2 laurierbladen, 4 kruidnagelen, worteltje 40 Gr. bloem, 50 Gr. boter 1 d.L. madeira. Bereid de saus, zooals in recept 319 beschreven is. Vermeng ze van ’t vuur met de madeira en dien ze bij ossenhaas, ossentong, enz.
	324. Warme mayonaise.
	3 eierdooiers */a d.L. kookroom l/a d.L. beste Delftsche slaolie Va d.L. azijn Mosterd, peper, zout. Klop met een gegalvaniseerden eierklopper (garde) de eierdooiers met het zout, de peper en den mosterd in eene goed geëmailleerde pan, voeg er langzamerhand de olie en den room bij en laat de saus, flink roerende, au bain-



	325. Gewelde boter.
	200 Gr. boter p ±2 d.L. warm water, (wat zout), kt °er de boter tot room- voeg er druppelsgewijs het jsU^"Warme water bij, tot eene dikke, lichte saus verkregen • Voeg er, zoo noodig, wat zout bij. Presenteer ze bij Perges, Brusselsch lof, ham, Hamburger rib, enz.
	326. Maitre d’hótelboter.
	200 Gr. boter Sap van ± i citroen p Peper, 2 lepels zeer fijngehakte peterselie, cit °6r de . oter tot room, voeg er druppelsgewijs het «J0®nÜaP bij, daarna de peterselie en peper en dien de Us bij kalfsvleesch, visch, enz.
	327. Mayonaise (le recept).
	3 eierdooiers 2 x/i a 2Va d.L. beste Delftsche slaolie rfc V® d.L. azijn il/* theelepel mosterd ■p Peper, zout. d °er de eierdooiers met den mosterd, het zout en de peper y Urende io minuten met een goed gegalvaniseerde garde. Ze°eg er dan een klein scheutje azijn bij en daarna bij sJ"r kleine scheutjes tegelijk zooveel olie, tot eene dikke Reb Verkr®B'en is. Ga zoo voort, tot alle ingrediënten opis z.dn en eene goedsmakende, witte saus verkregen jj’ dle bij koud vleesch en visch gediend kan worden. ze ;n een jampotje onder een laagje olie. 2iCh . Geschifte mayonaise, die ontstaat, doordat de dooiers d n'ei goed met de olie vermengd hebben, kan opnieuw Ppelsgewijs bij een anderen eierdooier geroerd worden.
	328. Mayonaise (2e recept).
	2 rauwe eierdooiers 2 hardgekookte eierdooiers 2‘/‘ &2 7* d.L. beste Delfsche slaolie ± '/a d.L. azijn i ’/'a theelepel mosterd Peper en zout.
	11
	jnarie gebonden worden. Voeg er van ’t vuur den azijn !) en dien ze bij warme zalm.



	Wrijf de gekookte eierdooiers door eene zeef fijn. Voeg d er de rauwe eierdooiers, mosterd, peper en zout bij, daarna druppelsgewijs om en om olie en azijn (zie het vorige recept).''
	329. Mayonaise (3e recept).
	D/a d.L. water 10 Gr. maïzena ± Ili d.L. azijn 2 eierdooiers 1 d.L. beste Delftsche slaolie db 11/»I1/» theelepel mosterd Peper en zout. Meng de maïzena langzamerhand met het water aan tot een "'dun'pap]e""zonder klontjesd Laat dit, flink roerende met garde, 3 a 4 minuten doorkoken. Voeg er van ’t vuur den azijn, mosterd, peper en zout bij. Roer onder het afkoelen van tijd tot tijd, om te voorkomen, dat een vlies gevormd wordt. PVoeg er dan de eierdooiers bij en flink druppelsgewijs, de olie., fl.
	330. Ravigottesaus.
	3 eierdooiers 21/* a 2 '/a d.L. beste Delftsche slaolie =fc 1/a d.L. azijn 11/a theelepel mosterd Peper, zout Peterselie, kervel, dragon Pimpernel, sjalotje. Bereid de saus evenals de mayonaise, in recept 327 beschreven. Roer er het laatst de gewasschen en zeer fijn* gehakte kruiden door. Dien ze bij chateaubriands, ossenhaas, koud kalfsvleesch. Bewaar ze, zoo noodig, op dezelfde wijze als mayonaise.
	331. Remouladesaus.
	3 eierdooiers 2 l/i h 2 */a d.L. beste Delftsche slaolie ± l/a d.L. azijn 2 theelepels mosterd 5 augurkjes 1 sjalotje Peper, zout. Bereid de saus evenals de mayonaise (recept 327). Roer



	het laatst de zeer fijngehakte augurkjes en het sjalotje door en dien de saus bij koud vleesch.
	332. Tartarensaus.
	3 eierdooiers 21/* a 21la d.L. beste Delftsche slaolie ± */a d.L. azijn 2 theelepels mosterd Wat uiensap of één zeer fijngehakt sjalotje _ Wat Cayennepeper en zout. Bereid de saus evenals de mayonaise (recept 327). Roer er t laatst het uiensap of het zeer fijngehakte sjalotje en de Cayennepeper door en dien ze bij koud vleesch of koude visch.



	333. Eieren koken.
	Wasch de eieren, leg ze voorzichtig, hetzij met een lepel, hetzij met een eiernetje in ruim kokend water. Kook zachte eieren 3 a 4 minuten, middelmatig harde eieren 5 minuten en harde eieren 8 minuten. Reken voor zeer versche eieren 1 minuut langer. Neem ze uit het vocht en presenteer ze warm met zout.
	334. Kievitseieren koken.
	Wasch de eieren af, zet ze op met koud water, breng ze vlug aan de kook en laat ze 2 minuten doorkoken. Leg ze dan dadelijk op een schaaltje, waarop een gevouwen vingerdoekje en wat waterkers.
	335. Spiegeleieren.
	6 eieren 30 Gr. boter. Maak de boter warm, doch niet bruin inde koekenpan. Sla de schaal der eieren voorzichtig door op den rand der pan, laat de eieren inde boter glijden, maar zorg, dat de dooier in zijn geheel en in het midden blijft. Bak ze op een zacht vuur, tot het wit gestold is, leg ze op een verwarmden schotel en dien ze met peper en zout. N.B, Men kan de pan ook ineen matig warmen oven zetten, tot het wit gestold is.
	336. Spiegeleieren met ham.
	6 eieren 6 plakjes ham (± 125 Gr.) (20 Gr. boter). Bak de plakjes ham aan beide kanten even uit inde
	EIERGERECHTEN.



	°ekenpan. (Indien de ham niet vet genoeg is, moet de boter eerst inde pan gesmolten worden). Breek boven elk plakje voorzichtig een ei, bak ze op de wijze, als in recept 335 beschreven is, leg ze op een verwarmden schotel en dien Ze roet peper en zout. N.B. Zie noot onder recept 335.
	337. Spiegeleieren met spek.
	6 eieren 100 Gr. rookspek. Bak het in dunne plakjes gesneden spek aan weerskanten jnt inde koekenpan, tot de bodem vet genoeg is. Breek er dan voorzichtig de eieren boven, bak ze, zooals in recept 335 beschreven is. Dien ze op als spiegeleieren met ham (fecept 336). N.B. Zie noot onder recept 335.
	338. Spiegeleieren op brood (Schotsche rib).
	6 eieren 6 dunne sneetjes oud brood zonder korst ± 80 Gr. boter. . Bak inde koekenpan, waarin de boter lichtbruin gemaakt ls> de sneetjes brood, die van de korst ontdaan en gelijk gesneden zijn, aan beide kanten lichtbruin. Breek op elk sneetje voorzichtig een ei, bak deze, zooals in recept 335 beschreven is. Leg ze op een verwarmden schotel en presenteer ze met peper en zout.
	339. Spiegeleieren met kaas.
	6 eieren. 6 plakjes zoete kaas 50 Gr. boter. Bak de plakjes kaas even inde boter, breek er de eieren °P> bak ze, zooals in recept 335 beschreven is. Leg ze op een verwarmden schotel en geef ze met peper en zout.
	340. Spiegeleieren met uien en kaas (Oeufs è l’impératrice). 
6 eieren
	30 Gr. boter 50 Gr. zoete, Gruyère of Parmezaansche kaas 50 Gr. ui (1 middelmatig groote ui). Maak de boter lichtbruin ineen ondiepen vuurvasten



	schotel, doe er den fijn gehakt en ui in en bak dezen lichtbruin. Strooi er de helft der geraspte kaas over, breek hierop voorzichtig de eieren, maar zorg, dat de dooiers in hun geheel blijven. Strooi er nu de andere helft der kaas over en laat het schoteltje ineen matig warmen oven staan, tot het wit gestold is.
	341. Spiegeleieren met zalm.
	6 eieren 6 dunne sneetjes oud brood zonder korst 6 stukjes gerookte zalm ± 80 Gr. boter. Maak de sneetjes brood gelijk van vorm, bak ze inde boter, die inde koekenpan lichtbruin geworden is, aan beide kanten bruin en leg ze op eene verwarmde schaal. Bak de stukjes zalm even, breek op elk stukje voorzichtig een ei, bak deze, als in recept 335 beschreven is, en leg ze op de stukjes brood. Dien ze met peper en zout.
	342. Fransche omelet (Omelette au naturel).
	6 eieren 6 lepels water Wat peper en zout of 20 Gr. suiker 50 Gr. boter. Klop de eieren met de peper en het zout of de suiker. Voeg er het water bij en giet ze in eene koekenpan, waarin de boter gesmolten, doch vooral niet bruin geworden is. Prik er voortdurend met eene vork in, tot de eieren over de geheele oppervlakte beginnen te stollen, laat de omelet dan aan den onderkant zeer lichtbruin worden en vouw ze in drieën op. Leg desverkiezende op de zoete omelet wat marmelade of gestoofde vruchten vóór het opvouwen. Geef de zoute bij sla of brood of gevuld met ragout.
	343. Omelet met tuinkruiden (Omelette aux fines herbes). 
6 eieren
	6 lepels water Wat peper en zout ± 2 eetlepels gehakte peterselie, dragon, pimpernel, kervel 50 Gr. boter. Klop de eieren met de peper en het zout, voeg er het



	grootste deel der gehakte kruiden en het water bij en bak zo zooals in recept 342 beschreven is. Leg ze op een verwarmden schotel en strooi er de overige kruiden over.
	344. Omelet met kaas (Omelette au fromage).
	6 eieren
	6 lepels water Wat peper en zout 75 Gr. Parmezaansche of zoetemelksche kaas 50 Gr. boter. Klop de eieren met de peper en het zout, voeg er de geraspte kaas en het water bij en bak er, zooals in recept 342 beschreven is, eene omelet van. Leg ze op eene verwarmde schaal en geef ze bij brood.
	345. Omelet met garnalenragout.
	6 eieren 6 lepels water Wat peper en zout, 50 Gr. boter !150 Gr. garnalen , 2 d.L. melk óf room of half melk, half room Peper en zout, 15 Gr. bloem, 20 Gr. boter Wat gehakte peterselie (1 eierdooier). -Gereid op de gewone wijze omelet (recept 342) en vouw Zine_in drieën op, na er den garnalenragout, die op de gewone wÜze (zie recept 141) bereid is, in gelegd te hebben. Leg Ze op een verwarmden schotel en geef ze bij brood.
	346. Omelet met nierragout.
	6 eieren 6 lepels water Wat peper en zout 50 Gr. boter ii kalfsnier 2 d.L. bouillon of magere jus met water 15 Gr. bloem 25 Gr. boter (25 Gr. ui) Wat Engelsche saus en soja. bereid de omelet, zooals in recept 342 beschreven is en vouw ze in drieën op, na er den nierragout, die als „gestoofde kalfsnier” (zie recept 233) bereid en waaraan van ’t vuur



	347. Omelet (zoete).
	6 eieren 30 Gr. suiker . 35 Gr. boter Klop de eieren met de suiker flink uit elkaar. Smelt de boter inde koekenpan, giet er het mengsel in en prik er met eene vork in, tot de omelet over de geheele oppervlakte van de pan begint los te laten. Laat ze dan aan den onderkant lichtbruin bakken, leg er desverkiezende wat jam of marmelade op, vouw ze in drieën en bestrooi ze met wat poedersuiker.
	348. Schuimomelet met meel (Omelette soufflée). 
6 eieren
	30 Gr. tarwemeel 35 Gr. suiker 35 Gr. boter Wat geraspte citroenschil of uitgeschrapte vanille. Roer de eierdooiers zoolang met de suiker en het smaakje tot een dik, wit en luchtig mengsel verkregen is. Vermeng ze dan met het gezeefde meel. Klop het eiwit zoo stijf mogelijk. Voeg er de overige massa bij en roer deze er met een paar vlugge slagen door. Zorg, dat in dien tusschentijd de boter inde koekenpan gesmolten, maar vooral niet lichtbruin geworden is. Giet er het mengsel dadelijk in, schuif de pan onder het bakken op een zacht vuur telkens heen en weer en laat de omelet aan den onderkant lichtbruin worden. Zet de pan inden oven, tot de omelet opgedroogd en gaar geworden is (3 a 4 minuten). Laat ze dan voor de helft op een verwarmden schotel glijden en vouw er de andere helft over. Strooi er desverkiezende wat poedersuiker over en dien de omelet dadelijk op.
	349. Schuimomelet (Omelette soufflée).
	6 eieren 35 Gr. suiker 35 Gr. boter Wat geraspte citroenschil of uitgeschrapte vanille. Bereid de omelet als in recept 348 beschreven is, doch
	wat Engelsche saus en soja toegevoegd is, in gelegd te hebben. Leg ze op een verwarmden schotel en geef ze bij brood.



	reken er op alle bewerkingen zoo vlug mogelijk achter elkaar te laten geschieden, daar de omelet, zonder meel bereid, veel meer kans van inzakken heeft, dan die, waaraan Wel meel toegevoegd is.
	350. Eieren met kerrysaus.
	6 hardgekookte eieren Ils L. bouillon of water met zout 37'la Gr. bloem, Gr. boter 2 theelepels kerry . 50 Gr. ui. Gereid de saus, zooals in recept 300 beschreven is. Giet Ze dan door eene zeef op een verwarmd schaaltje en leg dein 4de partjes gesneden hardgekookte eieren op. Geef ’t bij brood. N.B. Men kan de eieren ook door midden gesneden op re schaal leggen en er de saus over gieten. In dit geval ls 3o Gr. bloem voldoende.
	351. Eieren met béchamelsaus.
	6 hardgekookte eieren 5 d.L. melk, room of lichte bouillon 371/a Gr. bloem 47V2 Gr. boter Stukje foelie, mespunt thijm Stukje Spaansche peper Wat zout Frissche takjes peterselie (1 eierdooier). Bereid de saus, zooals in recept 306 beschreven is en &let ze op een verwarmd schaaltje. Leg er dein vierde Partjes gesneden hardgekookte eieren op en garneer het schoteltje met frissche takjes peterselie. Geef het bij brood. N.B. Zie noot onder recept 350.
	352. Eieren met mosterdsaus (Kamper steur).
	6 hardgekookte eieren 1h L. bouillon of water met zout 37 ‘/a Gr. bloem, 47 '/a Gr. boter 4 theelepels mosterd. ■Gereid de saus, zooals in recept 293 beschreven is. Leg



	er dein 4de partjes gesneden hardgekookte eieren op en geef ze bij brood. N.B. Zie noot onder recept 350.
	353. Eieren met tomatensaus.
	6 hardgekookte eieren ’/a L. bouillon of water met zout 6 tomaten of 4 lepels tomatenpuree 1 laurierblad 4 witte peperkorrels 50 Gr. ui 42‘/a Gr. bloem 52'/a Gr. boter (Sap van ’/a citroen). Bereid de saus, zooals in recept 301 beschreven is en giet ze over de door midden gesneden eieren, die op een verwarmd schaaltje gelegd zijn.
	354. Roereieren.
	6 eieren 6 lepels melk 30 Gr. boter Wat peper en zout (Wat gehakte groene kruiden als peterselie, dragon, pimpernel, kervel). Klop de eieren met de peper en het zout, voeg er (desverkiezende de gehakte tuinkruiden en) de melk bij. Smelt de boter in eene stoofpan, giet er de eieren in en roer ze op een zacht vuur, tot ze beginnen te stollen en eene brijachtige massa ontstaan is. Geef ze bij sla óf bij brood óf als garneering van sommige schotels.
	355. Roereieren met kaas.
	6 eieren 6 lepels melk 60 Gr. Parmezaansche of zoetemelksche kaas 30 Gr. boter Wat peper en zout. Klop de eieren met de peper en het zout, voeg er de geraspte kaas en de melk bij. Bereid ze verder, zooals in recept 354 aangegeven is. Geef ze bij brood.



	356. Roereieren met ham.
	6 eieren 6 lepels melk 100 Gr. ham 30 Gr. boter Wat peper en zout. Klop de eieren met de peper en het zout, voeg er de gehakte ham en de melk bij. Bereid ze, zooals in recept 354 beschreven is. Geef ze bij brood, sla of spinazie.
	357. Roereieren met ossentong.
	6 eieren 6 lepels melk 100 Gr. gerookte ossentong 30 Gr. boter Wat peper en zout. Klop de eieren met de peper en het zout, voeg er de gehakte ossentong en de melk bij. Bereid ze, zooals in recept 354 beschreven is. Geef ze bij brood of sla.
	358. Roereieren met tomatenpurée.
	6 eieren 6 lepels melk 3 lepels tomatenpurée 30 Gr. boter Peper en zout. Klop de eieren met de peper en het zout. Voeg er de tomatenpuree en de melk bij. Bereid ze, zooals in recept 354 beschreven is. Geef ze bij sla of spinazie.
	359. Eieren in schelpen.
	Gebruik hiervoor het mengsel van roereieren met ham, j-°ng of kaas. Doe dit na de bereiding inde met boter besmeerde schelpen, bestrooi ze met paneermeel, leg er een Paar klontjes boter op, maak den rand der schelpen schoon en laat ze inden oven bruin worden.
	360. Vogelnestjes.
	8 eieren 300 Gr. koud vleesch Wat fijngehakte zure uitjes Wat gehakte peterselie Peper, zout, nootmuskaat 60 Gr. boter.



	361. Zakeieren (Oeufs pochés).
	6 eieren. Neem er zoo versch mogelijke eieren voor. Breng in eene wijde pan (b.v. stoofpan) water aan de kook, voeg er wat zout en een klein scheutje azijn bij en breek de eieren zoo dicht mogelijk boven de oppervlakte van het water. Sla het wit, dat dadelijk begint te stollen, vlug met een lepel om den dooier en laat de eieren 3 minuten koken. Neem ze met eene schuimspaan uit de pan en snijd er de losse vlokjes eiwit af. Leg ze op stukjes geroosterd of in boter lichtbruin gebakken brood om bij de koffie te dienen, in een bord zeer sterken bouillon voor soep of geef ze met tomaten-, béchamel-, kerrysaus enz.
	Hak ’t vleesch, de uitjes en de gewasschen peterselie fijn. Vermeng ’t met 2 geklopte eieren, peper, zout en nootmuskaat naar smaak. Smelt de boter in eene koekenpan, vorm hierin van ’t vuur van ’t vleeschmengsel 6 ringen; breek inde opening van eiken ring een ei (op de wijze van spiegelei), maar zorg, dat het wit niet over het vleeschmengsel loopt. Bak de vogelnestjes op een zacht vuur, tot wit en geel gestold zijn of (wat gemakkelijker is) zet de pan inden oven, tot het eiwit gestold is. Schuif de vogelnestjes dan voorzichtig op eene verwarmde schaal en dien ze met peper en zout bij brood. N.B. In plaats van met eieren kan men het vleesch ook met een dikke béchamel- of kerrysaus vermengen.



	362. Oude aardappelen koken.
	3 L. aardappelen (= 2 */* K.G.) Water, zout. Zoek aardappelen van gelijke grootte uit, schil ze zoo dun mogelijk, neem er met de punt van het mes alle pitten mt en leg ze dadelijk in koud water. Wasch ze eenige keeren met schoon water af, zie nog eens na, of alle pitten er uit zijn en zet ze op met zooveel kokend of koud water, dat ze juist onderstaan en zout (10 Gr. per L. water). Laat z® koken, tot men er met eene vork gemakkelijk, doch niet al te gemakkelijk in kan prikken (20 a 25 min.). Giet Ze dan zoo droog mogelijk af, laat ze zonder deksel, af en t°e schuddende om ze kruimig te maken, op het vuur verder drogen. N.B. Het hangt van de soort der aardappelen af, of men Ze met koud of met kokend water op zal zetten. Aan te raden is het daarom na het opdoen der winterprovisie beide banieren te probeeren en de beste uitkomst te volgen. Ook komen sommige soorten van aardappelen mooier op tafel, wanneer ze eenige, of zelfs 24 uur geschild in koud U'ater hebben gestaan, wat door de praktijk uitgewezen m°et worden. Oude aardappelen, die af koken, d. w. z. kapot koken, terwijl ze van binnen nog hard zijn, worden, zoodra ze beginnen stuk te koken voor + aji afgegoten en dichtge- op een zacht vuur gezet om gaar en droog te stoomen. Oaarna laat men ze op het vuur zonder deksel, af en toe schuddende, droog en kruimig worden.
	
363. Nieuwe aardappelen koken.
	3L. aardappelen (= 21/* K.G.) Water, zout. Zet de aardappelen eenigen tijd in koud water, borstel ze dan af, schrap ze met een mes, zooveel mogelijk onder water, tot de schil er af is. Wasch ze, zet ze op met zooveel kokend water, dat ze juist onderstaan en zout (10 Gr. per L. water). Laat ze koken, tot men er met eene vork, gemakkelijk, doch niet al te gemakkelijk in kan prikken (+ 20 min.). Giet ze dan zoo droog mogelijk af, laat ze zonder deksel, af en toe schuddende om aanbranden te voorkomen, op ’t vuur opdrogen. Presenteer ze met gesmolten of ongesmolten boter en schud er desverkiezende vóór ’t opdoen wat zeer fijn gehakte peterselie door.
	364. Aardappelen inde schil koken.
	3L. aardappelen (= 21/* K.G.) Water, zout. Borstel de aardappelen flink schoon, zet ze op met zooveel kokend water, dat ze juist onderstaan en zout (10 Gr. per L. water). Laat ze koken, tot men er met eene vork gemakkelijk, doch niet al te gemakkelijk in kan prikken. Giet ze dan zoo droog mogelijk af, laat ze zonder deksel op het vuur, af en toe schuddende, droog worden. Geef ze met ongesmolten boter.
	365. Aardappelen stoomen.
	3L. aardappelen (= 21/* K.G.) Wat zout. . Schil de aardappelen, haal er de pitten uit, wasch ze, zie nog' eens na, of alle pitten er uit zijn, leg ze op den geperforeerden bodem van de stoompan. Laat ze gaar stoomen (+ 3 kwartier), bestrooi ze met wat zout en laat ze op de kachel opdrogen. Schud ze van tijd tot tijd, tot ze kruimig zijn. N.B. In plaats van inde stoompan kan men de aardappelen ook gaar stoomen door ze ineen vergiet te leggen en deze boven eene pan met kokend water te hangen óf door ze in eene kom of kleine pan in eene groote pan met kokend water te zetten. In beide laatste gevallen moet het



	reservoir met water zorgvuldig dooreen deksel afgesloten worden.
	366. Aardappelpurée.
	11/a L. gekookte aardappelen (ruim 1 K.G.) 5 è 6 d.L. melk 50 Gr. boter Wat zout en nootmuskaat. je manier. Maal de aardappelen dooreen molen fijn of knijp ze met den puréeknijper fijn. Bezit men deze hulpmiddelen niet, maak dan de aardappelen flink warm inde kokende melk, stamp ze met een puréestamper fijn of maak Ze met eene vork fijn. Vermeng de purée met (de melk) gesmolten boter en zout en nootmuskaat naar smaak. ■Laat ze, flink roerende, op het vuur warm worden. 2e manier. Maak de aardappelen fijn, zooals hier boven aangegeven is. Vermeng ze met (de melk), de helft der gesmolten boter, zout en nootmuskaat naar smaak. Zorg, de purée niet te droog is, doe ze ineen vuurvast schoteltje, maak den bovenkant glad, strooi er door eene Zeef wat paneermeel over, leg hier en daar een klontje van overige boter, maak den rand van het schoteltje schoon en laat er ineen matig warmen oven een bruin korstje °P komen.
	367. Aardappelpurée met eieren.
	i'/a L. gekookte aardappelen (ruim 1 K.G.) 4 & 5 d.L. melk 2 k 3 eieren 50 Gr. boter Wat zout en nootmuskaat. Maak de aardappelpurée, zooals in het vorige recept beschreven is. Roer er de geklopte dooiers door, vermeng de Puree met het stijfgeklopte eiwit, doe alles ineen vuurvast schoteltje, maak de purée af, zooals in recept 366 (2de manier) beschreven is.
	368. Aardappelpurée in schelpen (± 6 stuks).
	500 Gr. koude aardappelen (% L.) 2*/a k 3 d.L. melk I eierdooier Wat zout, nootmuskaat en gehakte peterselie 50 Gr. boter.



	Maak op de gewone wijze aardappelpurée, maar roer er slechts 15 Gr. boter door, vermeng ze met den eierdooier en de gehakte peterselie. Smeer de schelpen met wat boter in, vul ze voor s/k met de purée, maak ze af, als in recept 86 beschreven is.
	369. Gebakken aardappelen.
	i'/a L. koude gekookte aardappelen zonder kruim ± 75 Gr. reuzel, vet van jus of boter. Snijd de aardappelen in niet te dikke plakjes. Maak het vet inde koekenpan zoo heet, dat er blauwe damp afkomt. Leg er de plakjes in, bak ze aan beide kanten vlug lichtbruin en knappend. Keer ze met een mes of pannekoeksmes om.
	370. Rauw gebakken aardappelen (in schijfjes).
	i'/a L. aardappelen ± 75 Gr. reuzel, vet van jus of boter Wat zout. Schil de aardappelen op de gewone wijze, wasch ze en snijd ze in niet te dikke plakjes. Leg deze inde koekenpan, waarin het vet warm gemaakt is, strooi er wat fijn zout over en bak ze op een matig warm vuur lichtbruin en gaar (+ 15 minuten). Keer ze met een mes of pannekoeksmes telkens om.
	371. Rauw gebakken aardappelen (pommes de terre frites).
	i K.G. aardappelen Zout Frituurvet. Schil de aardappelen zoo dun mogelijk, haal er zorgvuldig de pitten uit en snijd ze in lange, dunne reepjes of maak er met een figuurmesje verschillende figuren van. Wasch ze en zet ze gedurende een uur in koud water met zout. Droog dan met een schoonen doek zooveel stukjes af, als tegelijk gebakken kunnen worden en leg ze in lauwwarm frituurvet. Laat ze gaar worden (+ io minuten), neem ze er met eene schuimspaan uit en laat ze in frituurvet, waarvan blauwe damp afslaat, bruin bakken. Leg ze op grauw papier om uitte druipen en geef ze bij biefstuk, kalfsoesters enz.



	372. Aardappelcroquetjes.
	500 Gr. koude gekookte aardappelen (2/8 L.) 1 a 1 */* d.L. melk 20 Gr. boter 2 eierdooiers Zout, nootmuskaat, gehakte peterselie Eiwit en paneermeel Frituurvet. Maak op de gewone wijze stijve aardappelpurée, roer er ue eierdooiers en wat gehakte peterselie door en laat ze ekoelen. Vorm er met twee lepels kleine balletjes van, rol eze door fijn paneermeel, maak ze met de handen gelijk maar zorg, dat er geen barstjes in zijn. Rol ze door . et overgebleven eiwit, dat met 2 lepels water even losgeklopt Is> maar zorg, dat dit overal de croquetjes raakt. Rol ze daarna P°g eens door paneermeel en bak 4 a 5 croquetjes tegelijk 111 frituurvet, waarvan blauwe damp afslaat, bruin en knap-P?nd. Zorg vooral, dat de croquetjes geheel onder ’t vet liggen. eem ze er met eene schuimspaan of croquetjesmand uit en aat ze op grauw papier even uitdruipen. Geef ze bij biefstuk, ossenhaas enz. Zeef het vet na het gebruik.
	373. Aardappelbeignets.
	500 Gr. koude aardappelen (3/a L.) 3 eieren 100 Gr. Parmezaansche kaas Nootmuskaat, zout 1 ei om te paneeren Frituurvet. Maal de aardappelen fijn, vermeng ze met de geklopte yeren> de helft der geraspte kaas, wat zout en nootmuskaat. °rm er platte koekjes van, rol deze door fijn paneermeel, at met de overige kaas vermengd is. Behandel ze verder geheel als aardappelcroquetjes (recept 372).
	374. Aardappelballetjes (Herzogin-Kartoffeln).
	500 Gr. gekookte aardappelen 21/ï d.L. melk ioo Gr. boter ioo Gr. bloem 3 eieren Wat zout en nootmuskaat Frituurvet.
	12



	375. Aardappelen stoven ineen sausje.
	iVa L. gekookte aardappelen 8/* L. melk 30 Gr. bloem 40 Gr. boter Wat zout
	Wat gehakte peterselie of nootmuskaat. Snijd de aardappelen in plakjes of laat kleine aardappelen (bijv. nieuwe in hun geheel. Bereid de saus op de gewone wijze (zie bloemkoolsaus), voeg er wat zout bij en verwarm er voorzichtig de aardappelen in, maar zorg, dat de plakjes niet kapot gaan. Vermeng ze even vóór het opdoen met de gehakte peterselie of rasp er op de schaal wat nootmuskaat over.
	376. Aardappelsla.
	1 K.G. verschgekookte aardappelen *) 2 hardgekookte eieren 2 preien of uitjes ± 3/* d.L. slaolie ± V* d.L. azijn Wat peper, zout, mosterd Wat gehakte peterselie. Maak de hardgekookte eieren fijn, vermeng ze met de olie, den azijn, peper, zout, mosterd, fijngehakte preien of uien en gehakte peterselie. Meng dein plakjes gesneden aardappelen voorzichtig door dit sausje en dien de sla bij gebakken visch, vleeschresten enz.
	*) Wanneer men koude aardappelen gebruikt, worden de aardappelen hard en het geheel rul.
	Knijp de aardappelen dooreen puréeknijper fijn of maal ze door den molen, vermeng ze met wat zout en nootmuskaat. Breng de melk met de boter aan de kook, strooi er roerende het meel in en blijf roeren, tot het deeg als een bal van de pan loslaat. Roer er dan van ’t vuur één voor één de eieren door en vermeng ’t beslag met de fijngemaakte aardappelen. Vorm er kleine, ronde balletjes van, leg deze op eene met meel bestoven schaal om vastkleven te voorkomen. Bak 10 a 12 balletjes tegelijk in frituurvet, waarvan blauwe damp afkomt, lichtbruin en gaar (2 a 3 minuten). Laat ze op grauw papier uitdruipen en dien ze bij ossenhaas, chateaubriands enz. Zeef het vet na het gebruik.



	377. Aardappelpatmekoekjes.
	600 Gr. gekookte aardappelen 3 d.L. melk 30 Gr. bloem 30 Gr. boter 2 eieren
	Zout, nootmuskaat Om te bakken: 60 Gr. boter. Maak de aardappelen fijn, vermeng ze met de melk, het de gesmolten boter, de eierdooiers en ’t laatst zoo hichtig mogelijk het stijfgeklopte eiwit. Bak van dit beslag Jj1 een klein koekenpannetje met de boter 6 pannekoekjes hchtbruin en gaar.



	378. Prinsessenboonen.
	300 prinsessenboonen 60 Gr. boter Wat zout. Haal de boonen aan weerskanten tweemaal af, wasch ze, (breek ze) en zet ze op met zooveel kokend water, dat ze juist bedekt zijn. Voeg er zout bij en laat ze gaar koken (3A a 1 uur, soms voor oude boonen langer). Laat ze op een vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen en stoof ze 5 a 7 minuten met de boter. Rasp er op de schaal wat nootmuskaat over. N.B. Heeft men groote boonen, dan kan men met 250 stuks volstaan.
	379. Snijboonen.
	150 snijboonen 60 Gr. boter Wat zout (15 Gr. suiker). Haal de boonen aan weerskanten 2 X af, wasch ze en snijd ze met een snijboonen- of gewoon mesje in lange, dunne reepjes. Zet ze op met zooveel kokend water, dat de bodem der pan juist bedekt is en het zout. Laat ze, af en toe schuddende, gaar en droog koken (+ 1 uur). Voeg zoo noodig onder het koken wat water toe, om aanbranden te voorkomen. Stoof ze 5 & 7 minuten met de boter, voeg er, indien de boonen niet zoet genoeg zijn, de suiker bij. N.B. Heeft men groote boonen, dan kan men met 125 Stuks volstaan.
	GROENTEN, PEULVRUCHTEN EN STAMPPOTTEN.



	380. Bloemkool.
	2 kleine bloemkoolen */2 L. melk 35 Gr. bloem 45 Gr. boter Zout, nootmuskaat. Maak de bloemkoolen in haar geheel schoon, door er den stronk, de groene blaren en de kleine blaadjes inde kool uitte snijden. Geef inden overgebleven stronk eene inkerving om hem gemakkelijker gaar te laten koken, wasch de kooien en zet ze inden rupsentijd een half uur in water niet zout. Zet ze daarna op met zooveel kokend water, dat Ze juist bedekt zijn, voeg er zout bij en laat ze zoo lang koken, tot eene vork gemakkelijk door den stronk prikt (in den zomer 15 a 20 min., inden winter 30 a 40 min.). Neem de kooien met eene schuimspaan uit de pan, laat ze flink uitdruipen en leg ze op een verwarmd schaaltje. Giet er de saus, die op de gewone wijze bereid is (zie recept 290), over en rasp er wat nootmuskaat over. N.B. Overgebleven bloemkool kan met aardappelen fijngemaakt en met melk vermengd, uitstekend ineen schoteltje verwerkt worden op de wijze van aardappelpuree.
	381. Bloemkool ineen vuurvast schoteltje (au gratin).
	I groote bloemkool */a L. melk of bloemkoolwater 40 Gr. bloem, 50 Gr. boter 15 Gr. boter 40 Gr. Parmezaansche kaas. Maak de bloemkool schoon en kook ze gaar, zooals in het vorige recept beschreven is. Neem de kool met eene schuimspaan uit de pan, laat ze uitdruipen en leg ze ineen vuurvast schoteltje. Giet er de saus, die op de gewone bereid is (zie recept 290) en waardoor het grootste Jeel der geraspte kaas geroerd is, over. Strooi er de overige haas over, begiet ze met de gesmolten boter en laat ze in den oven heel lichtbruin tinten.



	382. Andijvie.
	6 groote of 9 kleine struiken andijvie 37a d.L. melk (of nat van de andijvie). 25 Gr. bloem 35 Gr. boter Zout en nootmuskaat. Snijd de verdorde blaren, een stukje van den stronk en zoo noodig de harde, groene punten der blaren af. Snijd de struiken, te beginnen bij den stronk, in dunne reepjes. Wasch ze zoo dikwijls in ruim water af, tot dit geheel helder is, zet ze dan op met het aanhangende water en zout en laat ze gaar koken (+ 3 kwartier). Laat ze ineen vergiet uitlekken en vang desverkiezende het vocht op, om het sausje van te maken. Bereid de saus op de wijze, zooals voor bloemkoolsaus (zie recept 290) is aangegeven. Doe er de andijvie in, stoof er deze nog 15 a 20 minuten, af en toe roerende, in. Rasp er op de schaal wat nootmuskaat over. N.B. Men kan de andijvie ook alleen met boter en melk stoven.
	383. Andijvie ineen vuurvast schoteltje (= au jus).
	6 groote of 9 kleine struiken andijvie 2V2 d.L. bouillon of magere jus met water 40 Gr. boter Wat zout. Maak de struiken in hun geheel op de gewone wijze schoon. Wasch ze onder stroomend water schoon en bind ze met een touwtje dicht. Kook ze in ruim kokend water met zout gaar (+ 3/± a 1 uur). Laat ze ineen vergiet uitdruipen, neem er de touwtjes af en leg de struiken ineen vuurvast schoteltje. Voeg er den bouillon of jus met water bij, strooi er wat paneermeel over, leg er de boter in klontjes verdeeld op, maak den rand van den schotel schoon en laat er ineen matig warmen oven een bruin korstje op komen.
	384. Gestoofde sla.
	12 kropjes sla 37* d.L. melk (of nat van de sla) 25 Gr. bloem 35 Gr. boter Zout en nootmuskaat. Snijd de verdorde blaren en een stukje van den stronk weg.



	Snijd de kropjes dan, te beginnen bij den stronk, in dunne reepjes. Wasch ze zoo dikwijls tot er geheel helder water afkomt. Bereid de sla verder geheel als andijvie (recept 382).
	385. Slakropjes ineen vuurvast schoteltje.
	12 kropjes sla 21/s d.L. bouillon of magere jus met water 40 Gr. boter Wat zout. Snijd de verdorde blaren en een klein stukje van den stronk weg. Wasch de kropjes onder stroomend water, tot al het zand er uit verwijderd is en kook ze in ruim kokend Water met zout gaar (+ 3 kwartier). Bereid ze verder als de andijvie in recept 383.
	386. Slakropjes met gehakt.
	12 kropjes sla $ 8ï: t«<*• 1 ei, 70 Gr. oud brood Peper, zout, nootmuskaat 2 'la d.L. bouillon of magere jus met water 50 Gr. boter. Snijd de verdorde blaren en een klein stukje van den stronk weg. Wasch de kropjes onder stroomend water, tot al het zand er uit verwijderd is en kook ze in ruim kokend Water met zout gaar (+ 3 kwartier). Meng in dien tusschenüjd het gehakt met het ei, het geweekte brood en de kruiden aan. Vorm er 12 kleine en één grooten bal van en braad heze inde boter bruin en gaar of laat ze gedurende een half uur met de sla meekoken. Leg de kropjes ineen vuur-Vast schoteltje, vul ze met de balletjes gehakt en leg den grooten bal in het midden, giet er de afgemaakte jus van het gehakt of (indien dit gekookt is) wat bouillon of magere jus tbet water bij. Strooi er wat paneermeel over, (leg er een paar klontjes boter op) maak den rand van het schoteltje schoon en laat er ineen matig warmen oven een bruin korstje op komen.
	387. Postelein.
	21ln k 3 K.G. postelein 60 Gr. boter, wat zout (i ei of io Gr. maïzena). Zoek de postelein zorgvuldig uit, snijd er zoo noodig de



	388. Spinazie (jonge).
	3 K.G. spinazie 60 Gr. boter 3 eieren 12 reepjes brood, 30 Gr. boter Wat zout (Wat broodkruim). Zoek de spinazie uit, zet ze eenigen tijd in ruim koud water, om het zand te laten bezinken, schep ze er dan voorzichtig uit en wasch ze nog zooveel keeren, tot er volkomen helder water afkomt. Laat ze met het aanhangende water zonder deksel, af en toe roerende, gaar koken (+ 15 a 20 min.). Laat ze ineen vergiet uitdruipen, hak ze zoo fijn mogelijk. Stoof ze met de boter en het zout; voeg er, indien er onder het stoven nog veel vocht uitkomt, wat broodkruim, dat. eerst met wat spinaziewater fijngewreven is, bij. Doe ze in eene schaal en garneer ze met 4de partjes hardgekookt ei en reepjes in boter lichtbruin gebakken brood. N.B. Zie noot onder recept 387.
	389. Spinazie (winter).
	21/a K.G. spinazie 60 Gr. boter 3 eieren 12 reepjes brood, 30 Gr. boter Wat zout. Stroop de spinazie, verwijder zorgvuldig de zaadjes, zet ze eenigen tijd in ruim koud water, om het zand te laten bezinken. Schep ze er dan voorzichtig uit en wasch ze nog zooveel keeren, tot er volkomen helder water aikomt. Laat
	worteltjes af, wasch ze zoo lang, tot het water, dat er afkomt, volkomen helder is. Zet ze op met het aanhangende water en laat ze, af en toe roerende, gaar koken (20 a 25 min.). Laat ze dan op een vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen, stoof ze 5 a 7 minuten met de boter en wat zout. Bind zoo noodig de postelein met de aangemengde maïzena, die 3 minuten moet meekoken of met het ei, dat inde schaal geklopt en waarbij voorzichtig de heete porselein geroerd wordt. N.B. Men lette er op, de pan, tot er genoeg water uit de postelein gekomen is, op een zacht vuur te plaatsen om aanbranden te voorkomen.



	met het aanhangende water, zonder deksel, af en toe roerende, gaar koken (+ 20 a 25 min.). Laat ze ineen vergiet uitdruipen, hak ze zoo fijn mogelijk. Stoof ze + 5 min. met de boter en het zout. Doe ze in eene schaal en garneer ze met 4de partjes hardgekookt ei en reepjes in boter lichtbruin gebakken brood. N.B. Zie noot onder recept 387.
	390. Worteltjes.
	2 bossen worteltjes (of 6 kleine btjsjes) 60 Gr. boter Wat zout en gehakte peterselie (10 Gr. suiker). Schrap de worteltjes, geef inde dikke bovenin een kruis, leg echter de geschrapte worteltjes niet in koud water, daar Ze dan den zoeten smaak verliezen. Wasch ze vlug als ze allemaal klaar zijn en zet ze op met zooveel kokend water, dat de bodem van de pan juist bedekt is. Laat ze, af en toe schuddende, gaar en droog koken (Va uur a 3 kwartier). Voeg zoo noodig onder het koken wat water toe, om aanbanden te voorkomen. Stoof ze gedurende 5 minuten met de boter en schud er van ’t vuur wat fijngehakte peterselie door. N.B. Wanneer de worteltjes niet zoet genoeg zijn, kan toen er onder het stoven de suiker bijvoegen.
	391. Winterwortelen.
	9 groote wortelen 60 Gr. boter Wat zout en gehakte peterselie (15 Gr. suiker). Schil de wortelen, snijd ze in gelijke, langwerpige stukjes, eg deze echter niet in het water, daar ze anders den zoeten srnaak verliezen. Wasch ze vlug, als ze allemaal klaar zijn etl zet ze op met zooveel kokend water, dat de bodem van pan flink onderstaat. Laat ze, af en toe schuddende, gaar ®n droog koken (+ 1 uur). Voeg er zoo noodig onder het koken wat water bij om aanbranden te voorkomen. Stoof fe gedurende 5 minuten met de boter en schud er van t vuur wat fijngehakte peterselie door. N.B. Zie noot onder recept 390.



	392. Spruitjes.
	4 L. spruitjes 60 Gr. boter Wat zout en nootmuskaat. Maak de spruitjes schoon door de verdorde blaadjes en een klein stukje van het stronkje af te snijden. Zet ze eenigen tijd in ruim koud water, om het zand te laten bezinken, schep ze er dan voorzichtig uit en wasch ze nog zooveel keeren, tot er volkomen helder water af komt. Laat ze in kokend water met zout, zonder deksel, gaar koken (20 a 25 min.), laat ze op een vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen en stoof ze met de boter gedurende 5 a 7 minuten. Rasp er op de schaal wat nootmuskaat over.
	393. Spruitjes met kastanjes.
	4 L. spruitjes 60 Gr. boter 500 Gr. kastanjes Wat zout en nootmuskaat. Kook de spruitjes gaar op de wijze, zooals in het vorige recept is aangegeven. Kruis de kastanjes aan den platten kant diep. in, wasch. ze en laat ze in zooveel kokend water, dat ze juist onderstaan, gaar koken (V2 uur a 3 kwartier). Giet ze af, laat ze even opdrogen, pel ze en schud ze met de boter door de spruitjes. Stoof alles samen nog 5 a 7 minuten door en rasp er op de schaal wat nootmuskaat over.
	394. Koolraap.
	2 kleine koolrapen l/a L. melk 20 Gr. bloem
	30 Gr. boter Wat zout en nootmuskaat. Snijd de koolrapen in niet te dikke plakken, schil deze binnen den gelen rand af en snijd ze in reepjes. Wasch ze, zet ze met zooveel kokend water, dat ze juist bedekt zijn, en zout op en laat ze gaar koken (a/4 ai uur). Doe ze in een vergiet om uitte druipen en stoof ze 15 minuten in het sausje, dat op dezelfde wijze als bloemkoolsaus (zie recept 290) bereid is. Rasp er op de schaal wat nootmuskaat over.



	395. Schorseneeren.
	2 l/i K.G. schorseneeren 1/a L. melk 20 Gr. bloem 30 Gr. boter Wat zout en nootmuskaat. Wasch de schorseneeren met lauw water met een scheutje azijn er in af. Schrap ze bij kleine stukjes tegelijk en leg deze dadelijk in koud, gekookt water of water met een scheutje melk of azijn om de kleur blank te houden. Wasch Ze en kook ze gaar in ruim kokend water met wat melk en zout (8/i a 1 uur). Laat ze op een vergiet uitlekken en stoof ze gedurende 15 minuten in het sausje van boter, bloem en melk, dat op dezelfde wijze als bloemkoolsaus (zie recept 290) bereid is. Rasp er op de schaal wat nootmuskaat over.
	396. Savoyekool.
	2 kleine savoyekoolen 3 & 4 d.L. melk , 8o Gr. boter Wat zout en nootmuskaat, desverkiezende wat Maggi’s aroma. Neem de buitenste bladeren van de kool af, snijd ze in prove stukken, verwijder den stronk, wasch ze en kook ze m ruim kokend water met zout gaar (+ 1 uur). Laat ze in een vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen, hak ze zoo fijn mogelijk en stoof ze gedurende 15 minuten met de melk en de boter. Strooi er, indien de massa te vochtig is, wat meel in, maar zorg, dat dit volkomen gaar wordt (+ i° min.), voeg er desverkiezende wat Maggi’s aroma bij. Rasp er op de schaal wat nootmuskaat over.
	397. Wittekool.
	2 kleine wittekoolen 3 i 4 d.L. melk 8o Gr. boter Wat zout en nootmuskaat. Neem de buitenste bladeren van de kool af, snijd ze in 4 stukken, verwijder den stronk en snijd de kool met een koolmes of gewoon mes in lange, dunne reepjes. Wasch Ze en laat ze in ruim kokend water met zout gaar koken tb i uur). Laat ze ineen vergiet zoo droog mogelijk uit-



	398. Kappertjeskool.
	6 kappertjeskoolen 4 d.L. melk 80 Gr. boter Wat zout en nootmuskaat. Voor de bereiding zie savoyekool (recept 396).
	399. Roodekool.
	2 kleine roodekoolen 7 d.L. kokend water 10 Gr. zout 80 Gr. boter 1 d.L. azijn of 8 zure appelen 60 Gr. suiker 8 kruidnagelen. Ontdoe de kooien van de buitenste bladeren, snijd ze in tweeën, verwijder den stronk en snijd ze met een koolmes of gewoon mes in lange, dunne reepjes. Zet ze op met het kokende water, het zout, de kruidnagelen, den azijn of de gesnipperde zure appelen. Laat ze op een zacht vuur, af en toe schuddende, 3 uur langzaam koken. Voeg er dan, als de kool droog gekookt is, de boter en de suiker bij en stoof hiermee de kool nog een */* uur a 3 kwartier. N.B. In plaats van azijn of zure appelen en suiker kan ook wat vocht van zoetzuur gebruikt worden.
	400. Brusselsch lof (fijngesneden).
	il/* K.G. Brusselsch lof 3lh d.L. melk 20 Gr. bloem 25 Gr. boter Wat zout. Neem de verdorde blaadjes van de struiken af, snijd een stukje van den stronk af en snijd de struikjes in reepjes. Wasch het, tot er geheel helder water afkomt, laat het met het aanhangende water in eene goed geëmailleerde pan gaar koken (*/a a s/4 uur). Voeg er, als het geslonken is, het zout bij. Laat het op een vergiet uitdruipen en stoof het in
	druipen en stoof ze gedurende 15 minuten met de melk en de boter. Strooi er, indien de massa te vochtig is, wat meel m, maar zorg, dat dit volkomen gaar wordt (+ 10 min.), fvasp er op de schaal wat nootmuskaat over.



	het sausje van boter, bloem en melk, dat op de wijze van bloemkoolsaus (zie recept 290) bereid is, nog 15 minuten na. Rasp er op de schaal wat nootmuskaat over. N.B. Indien men van den bitteren smaak van het lof houdt, kan men het sausje met het groentenat in plaats van met melk bereiden.
	401. Brusselsch lof (ineen sausje).
	11/*I1/* K.G. Brusselsch lof 3*/a d.L. melk 20 Gr. bloem 25 Gr. boter Wat zout. Schrap het lof met een mesje af, verwijder zoo noodig de buitenste blaren en een klein stukje van den stronk, maar zorg, dat het struikje in zijn geheel blijft. Waschhet en laat het in zoo weinig mogelijk kokend water met zout in eene goed geëmailleerde pan gaar koken (+ 3 kwartier). Probeer, of het gaar is, door er met eene houten of zilveren Vork in te prikken, gebruik vooral geen stalen, daar het lof dan zwart wordt. Laat het op een vergiet uitlekken en stoof het gedurende een kwartier in het sausje van boter, bloem en melk, dat op de wijze van bloemkoolsaus (zie recept 290) hereid is. Rasp er op de schaal wat nootmuskaat over.
	402. Brusselsch lof (Ineen vuurvast schoteltje =au jus).
	il/* K.G. Brusselsch lof 50 Gr. boter Wat zout. Kook het lof gaar, zooals in recept 401 beschreven is. Leg het ineen vuurvast schoteltje, voeg er een weinig van het kookvocht bij, strooi er wat paneermeel over, leg er de boter inde klontjes verdeeld op, maak den rand van het schoteltje schoon en laat er ineen matig warmen oven een lichtbruin korstje op komen.
	403. Brusselsch lof (met gewelde boter).
	il/! K.G. Brusselsch lof 150 Gr. boter 3 eieren Nootmuskaat Zout. Kook het lof gaar, zooals in recept 401 aangegeven is.



	Neem het met eene schuimspaan uit de pan, laat het zoo droog mogelijk uitdruipen en leg het op eene verwarmde platte schaal. Geef er 4de partjes hardgekookt ei, gewelde boter (zie recept 325) en nootmuskaat bij.
	404. Bleten.
	3 groote of 6 kleine bieten 50 Gr. boter ± 1 d.L. azijn 2 uitjes 5 kruidnagelen Wat sago (15 Gr. suiker). Wasch de bieten goed schoon in lauw water, laat ze in ruim kokend water koken, tot het vel er gemakkelijk afgetrokken kan worden (inden winter 334 uur, inden zomer 2 k 21/» uur). Laat ze dan op een vergiet uitdruipen, verwijder het vel en snijd ze in dunne plakjes of dobbelsteentjes. Schil de uitjes, wasch ze, snipper ze en kook ze in zoo weinig mogelijk water gaar (15 min.). Bind dit vocht met wat aangemengde sago af, voeg er de boter, den azijn, de kruidnagelen en de biet bij en stoof deze nog 20 a 30 min. na. Neem er vóór ’t opdoen de kruidnagelen uit en vo®f’ mTdien de bieten niet zoet genoeg zijn, de suiker toe. N.B In plaatsen, waar de bieten gekookt verkocht worden, behoeft men ze alleen te schillen, te snijden en te stoven.
	405. Gebakken uien.
	300 Gr. uien (± 6 stuks) 20 Gr. boter 1 hll w Uien’ wasch ze- sniJd ze in zoo dun mogelijke plakjes. Maak de boter lichtbruin inde koekenpan, doe er de uien in en bak ze, telkens keerend met een platten lepel, lichtbruin. Neem ze dan dadelijk uit de pan, daar ze anders kans van aanbranden hebben.
	406. Gestoofde uien.
	12 uien (groote) 3 d.L. uiennat 7» d.L. azijn 20 Gr. bloem 25 Gr. boter (1 ei) Wat zout.



	407. Gestoofde prei.
	15 dikke preien 3 d.L. preinat l/s d.L. azijn 20 Gr. bloem 25 Gr. boter (1 ei) Wat zout. Maak de preien schoon door er de worteltjes af te snijden en het buitenste vliesje te verwijderen. Snijd alleen de witte en gele gedeelten in stukjes van 4a 5 c.M. lengte. Wasch Ze eenige keeren in ruim water af en kook ze gaar in ruim kokend water met zout (+ x/2 uur)- Laat ze ineen vergiet uitdruipen. Bereid het sausje op dezelfde wijze, als bloemkoolsaus (zie recept 290) doch gebruik het preinat en azijn in plaats van melk. Stoof hierin de groente nog +15 minuten na, voeg Ze desverkiezende bij het ei, dat inde schaal geklopt is.
	408. Gestoofde bleekselderij.
	3 bossen selderij 3 d.L. melk of selderijnat 20 Gr. bloem 25 Gr. boter Wat zout. Snijd de selderij sten gels in stukjes van + 8 c.M. lengte, Schrap of schil ze, wasch ze en zet ze op met weinig kokend Water en zout. Kook ze zachtjes gaar (lji uur a 3 kwartier) en laat ze op een vergiet uitlekken, maar vang desverkiezende het vocht op. Bereid de saus op de wijze als voor bloemkoolsaus (recept 2go) aangegeven is, laat ze gaar koken (io min.) en stoof er de selderij in (+ 15 min.).
	409. Selderij au jus.
	3 bossen selderij Wat zout 2 d.L. magere jus met water of bouillon 50 Gr. boter.
	Maak de uien schoon, wasch ze en kook ze gaar in ruim kokend water met zout. Laat ze ineen vergiet uitdruipen. Lereid het sausje op dezelfde wijze als bloemkoolsaus, doch gebruik het uiennat en azijn in plaats van melk. Stoof hierin de uien nog + 15 minuten na, voeg ze desverkiezende bij het ei, dat in het schaaltje geklopt is.



	Kook de selderij gaar, zooals in het vorige recept beschreven is. Laat ze op een vergiet uitlekken, leg ze ineen vuurvast schoteltje, giet er den bouillon of magere jus met water bij, leg hier en daar een klontje boter, strooi er door eene zeef wat paneermeel over en laat het schoteltje + 15 minuten inden oven stoven.
	410. Artisjokken.
	2 artisjokken 4 d.L. citroensaus. Ontdoe de artisjokken van den steel, neem er de leelijke blaren uit en snijd van de overige de verwelkte puntjes af. Wasch ze, bind er kruiselings een touw omheen en kook ze in kokend water met zout zoolang, tot de blaadjes los-1 aten .(1V2 & 2 uur). Laat ze op eene schuimspaan uitdruipen, verwijder het binnenste gedeelte en dien ze met citroensaus.
	411. Gevulde kool.
	i savoyekool (middelmatig groot) 250 Gr. kalfsgehakt 250 Gr. varkensgehakt 1 ei, 50 Gr. oud brood Peper, zout, nootmuskaat 40 Gr. boter. Neem alle blaren voorzichtig van de kool af, wasch ze en kook ze 15 a 20 minuten in ruim kokend water met zout op. Laat ze daarna op een vergiet uitdruipen. Maak in dien tusschentijd ’t gehakt op de gewone wijze aan, doch zorg, dat het niet te droog is, daar het zich dan zoo moeilijk laat hanteeren. Leg ineen vergiet of diepe kom een uitgewasschen witten doek, schik hierin voorzichtig eene laag van de grootste blaren der kool en strijk hierover eene laag gehakt. Leg er dan weer eene laag blaren op, daarna weer gehakt en ga zoo voort, tot alles opgebruikt is. Bind den doek stevig met een touwtje om de kool dicht en kook ze xl/» uur in ruim kokend water met zout na, maar zorg, dat onder in de pan een bordje ligt, om aanbranden te voorkomen. Neem de kool dan uit den doek, leg ze met den gladden kant naar boven ineen vuurvast schoteltje, giet er wat bouillon of jus met water bij, strooi er paneermeel over, leg er de boter in klontjes op en laat de kool inden oven lichtbruin worden.


412. Gestoofde selderijknol.

	3 groote selderijknollen x/a L. melk 20 Gr. bloem 30 Gr. boter Wat zout en nootmuskaat. Snijd de selderijknollen in tamelijk dikke plakken, schil deze en snijd ze in reepjes. Wasch ze eenige keeren en kook ze gaar in ruim kokend water met zout (+ */* uur a 3 kwartier). Laat ze ineen vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen en stoof ze gedurende 15 minuten in het sausje van koter, bloem en melk, dat op dezelfde wijze als bloemkoolsaus bereid is. Rasp er inde schaal nog wat nootmuskaat over.
	413. Gevulde selderijknol.
	6 kleine selderijknollen 250 Gr. kalfsgehakt 250 Gr. varkensgehakt 1 ei, 50 Gr. oud brood Peper, zout, nootmuskaat 40 Gr. boter. Schil de knollen, wasch ze en kook ze gaar in ruim kokend water met zout (s/4 a 1 uur). Snijd er het bovenste kopje af en hol ze uit. Meng in dien tusschentijd het gehakt °p de gewone wijze aan met het ei, het geweekte brood en de kruiden. Smelt de boter inde koekenpan, doe er ’t gehakt in en blijf roeren, tot dit gaar is (+ 15 a 20 minuten), maar z°rg, dat het niet bruin wordt. Vul er de selderijknollen leg er de dekseltjes weer op en zet ze ineen vuurvasten schotel. Voeg er wat magere jus met water bij, strooi er wat paneermeel over, leg op eiken knol een stukje koter, maak den rand van het schoteltje schoon en laat er 111 oen matig warmen oven een lichtbruin korstje op komen. 
414. Molsla.
 1 l/a K.G. molsla 3 d.L. melk 35 Gr. bloem 45 Gr. boter. Wat zout. Zoek de molsla uit, wasch ze, tot er geheel helder water afkomt en zet ze op met het aanhangende water. Laat ze
	i3
	


	gaar koken (3/4 a 1 uur), laat ze ineen vergiet uitdruipen, voeg er het zout bij en stoof ze gedurende 15 minuten in het sausje, dat op dezelfde wijze als bloemkoolsaus (zie recept 290) bereid is. N.B. Indien men niet van den bitteren smaak houdt, kan men de molsla ook met ruim kokend water opzetten. Ook kan men ze alleen met boter en melk stoven.
	415. Raapstelen.
	9 bosjes jonge of 6 bosjes oude raapstelen 60 Gr. boter Wat zout. Snijd de worteltjes en de harde uiteinden der blaren af, snijd de raapstelen dan in kleine stukjes, wasch ze zorgvuldig, tot het water, dat er afkomt, volkomen helder is. Zet ze op met het aanhangende water en laat ze gaar koken (jonge a 3ƒ4 uur, oude 13/s a 2 uur). Doe ze ineen vergiet om uitte druipen, stoof ze gedurende 5 minuten met de boter en het zout. Rasp er op de schaal wat nootmuskaat over. N.B. Bij oude raapstelen, die niet zooveel vocht bevatten, moet een weinig water toegevoegd worden. Deze worden dikwijls met aardappelen tot stamppot vermengd.
	416. Slierasperges.
	3 groote bossen asperges. Breek de harde uiteinden van de asperges af, schrap het gedeelte, waar de kop aan zit en schil het overblijvende dun af. Wasch ze en bind ze in bosjes van 8 a 10 stuks. Kook ze in ruim kokend water met weinig zout gaar (3/4 3- 1 uur). Neem ze met eene schuimspaan uit de pan, verwijder de touwtjes en leg ze met de koppen naar één kant op den aspergeschotel. Dien ze met gesmolten of gewelde boter (zie recept 325), 4de partjes hardgekookt ei en nootmuskaat.
	417. Gestoofde asperges.
	3 groote bossen asperges Va L. melk 20 Gr. bloem 30 Gr. boter Wat zout en nootmuskaat. Maak de asperges schoon, zooals in het vorige recept beschreven is. Breek ze in stukjes van + 6 cM. lengte,



	ze en kook ze in ruim kokend water met een weinig zout gaar (J/2 uur a 3 kwartier). Maak, als de asperges bijna gaar zijn, op de gewone wijze saus. Stoof er de uitgelekte asperges in (I=s min.) en rasp er op de schaal wat nootmuskaat over. N.B. In plaats van melk kan men ook aspergenat gebruiken.
	418. Asperges in bruine saus.
	3 bossen asperges 4 d.L. magere jus met water 30 Gr. bloem, 40 Gr. boter Wat nootmuskaat en suiker. . Kook de asperges gaar, zooals in recept 417 beschreven ls- Bereid de saus op de gewone wijze en voeg er wat suiker en nootmuskaat bij, roer er voorzichtig de gaargekookte asperges door. Dien ze bij ossenhaas.
	
419. Asperges ineen vuurvast schoteltje (au gratin).
	1 blikje halflange puntasperges (Tieleman en Dros) 150 Gr. Parmezaansche kaas 1 50 Gr. bloem, 50 Gr. boter ± 2 d.L. vocht van de asperges 7a d.L. room, 2 eierdooiers 3 a 4 hardgekookte eieren. Laat de asperges ineen vergiet goed uitdruipen en vang bet vocht zorgvuldig op. Maak hiervan met boter en bloem °P de gewone wijze een zeer dikke saus, voeg er den room p de eierdooiers en + 100 Gr. Parmezaansche kaas bij. et de hardgekookte eieren, snijd ze in plakjes. Leg daarna onderin den vuurvasten schotel eene laag asperges, hierop e eieren, dan een laagje saus, maar zorg, dat de laatste J|ag uit saus bestaat. Strooi over de asperges telkens een einig zout, strooi de achtergehouden kaas over het schoteltje laat er inden oven een bruin korstje op komen.
	420. Zuring.
	2 '/a a 3 K.G. zuring 60 Gr. boter Wat zout. stroop de zuring, wasch ze eenige keeren in ruim koud a£ er af, zet ze op met het aanhangende water en laat ze, en toe roerend, gaar koken (15 minuten). Laat ze op



	een vergiet flink uitdruipen en stoof ze 5 minuten met het zout en de boter.
	421. Zuring met krenten.
	21/a a 3 K.G. zuring 125 Gr. krenten 100 Gr. stroop of suiker (1 ei). Kook de zuring gaar, zooals in het vorige recept beschreven is. Laat ze op een vergiet uitdruipen en vermeng ze met de suiker of de stroop en de krenten, die met lauw water afgewasschen en even in kokend water opgeweld zijn. Voeg ze, indien ze nog erg vochtig is, bij het ei, dat in het schaaltje geklopt is.
	422. Zuring met spiegeleieren.
	2 */a a 3 K.G. zuring 60 Gr. boter Wat zout 6 spiegeleieren. Kook de zuring gaar, zooals in recept 420 beschreven is. Laat ze op een vergiet uitdruipen en stoof ze 5 minuten met het zout en de boter. Doe ze in eene schaal en leg er de spiegeleieren, die op de gewone wijze bereid zijn (zie recept 334), op.
	423. Peulen.
	iVa K.G. peulen 60 Gr. boter Wat zout (15 Gr. suiker). Haal de peulen aan weerskanten tweemaal af, wasch ze en zet ze op met zooveel kokend water, dat de bodem der pan juist bedekt is, en zout. Laat ze, af en toe schuddende, gaar en droog koken (+ 1 uur). Voeg zoo noodig onder het koken wat water toe, om aanbranden te voorkomen. Stoof ze 5 a 7 minuten met de boter en voeg er, indien ze niet zoet genoeg zijn, de suiker bij. N.B. Bij oude peulen, die lang moeten koken (1a 13/4 uur) verdient het aanbeveling een weinig dubbelkoolzure soda in het water te doen.


424. Tuinboonen.

	300 tuinboonen Wat zout 4 d.L. melk 20 Gr. bloem 30 Gr. boter Wat boonenkruid en peterselie. Dop de boonen, wasch ze, zet ze op met ruim kokend ■water met een scheutje melk (om de kleur blank te houden) en zout. Laat ze vlug gaar koken (1/a uur a 3 kwartier) en °P een vergiet uitdruipen. Bereid de saus op de wijze als voor bloemkoolsaus aangegeven is, kook ze gaar (+lO min.) en laat hierin de boonen stoven (+ 10 minuten). Wasch en kak het boonenkruid en de peterselie fijn en vermeng ze even vóór ’t opdoen met de boonen. N.B. Bij oude tuinboonen, die lang moeten koken (i1/* a 2 uur) verdient het aanbeveling een weinig dubbelkoolzure s°da in het water te doen. Ook kan men de boontjes alleen htet boter stoven en er even vóór het opdoen de gehakte kruiden doorschudden.
	425. Tuinboonen met spek.
	300 tuinboonen Wat zout 300 Gr. spek Wat peterselie en boonenkruid. Kook de boonen gaar, zooals in het vorige recept aan§egeven is. Vermeng ze dan met het fijngehakte boonenkruid en de peterselie, roer er het in dobbelsteentjes of Pakjes gesneden gekookte of gebakken spek door. N.B. Zie noot onder recept 424.
	426. Doperwten.
	2 x/a a 3 K.G. doperwten Wat zout 60 Gr. boter Wat fijngehakte peterselie. Dop de erwten, wasch ze en kook ze in ruim kokend ■Water met zout gaar (20 a 25 min.). Laat ze vlug ineen hergiet uitdruipen en roer ze zoo warm mogelijk door de o°ter, die in het schaaltje gedaan is. Strooi er wat fijngehakte peterselie over.
	


	427. Capucijners (witte).
	2Va a 3 K.G. capucijners 60 Gr. boter Wat zout en gehakte peterselie. Behandel ze evenals doperwten in recept 426.
	428. Capucijners (bruine).
	2Va a 3 K.G. capucijners Wat zout. Dop de capucijners, wasch ze en laat ze in ruim kokend water met zout gaar koken (+ Vs uur). Laat ze op een vergiet vlug uitdruipen en presenteer ze zoo warm mogelijk met jus.
	429. Gestoofde komkommers.
	6 groote komkommers 3Va d.L. vocht van de komkommers of 3 d.L. vocht van de komkommers en Va d.L. azijn 20 Gr. bloem 30 Gr. boter. Schil de komkommers dun af, snijd zoo noodig de bittere uiteinden weg en snijd ze inde lengte in vieren. Verwijder met een zilveren lepel het zaad en verdeel de komkommers in stukjes van + 5 c.M. lengte. Laat ze in zoo weinig mogelijk kokend water gaar koken (15 a 20 minuten), doe ze ineen vergiet om uitte druipen, maar vang het vocht op. Bereid de saus op dezelfde wijze als bloemkoolsaus (zie recept 290), doch gebruik het komkommernat, desverkiezende vermengd met wat azijn. Stoof hierin de komkommers nog Hh 15 minuten na.
	430. Meiknolletjes.
	30 meiknolletjes of meirapen 3Va d.L. melk 20 Gr. bloem 25 Gr. boter Wat zout Wat fijngehakt jong groen of nootmuskaat. Schil de knolletjes, wasch ze (snijd ze in vieren, wanneer ze groot zijn) en kook ze in ruim kokend water met zout gaar (Va uur a 3 kwartier). Laat ze ineen vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen, stoof ze gedurende een kwartier in het sausje van boter, bloem en melk, dat op dezelfde wijze als



	bloemkoolsaus (recept 290) bereid is. Schud er even vóór t opdoen wat van het fijngehakte groen der knolletjes door °f rasp er op de schaal wat nootmuskaat over.
	431. Gestoofde champignons.
	750 Gr. champignons 45 Gr. boter 3 d.L. lichte bouillon of water met zout Wat nootmuskaat
	Wat citroensap en aardappelmeel 2 eierdooiers. Gebruik er versche, witte champignons voor, maak deze schoon door het schilletje van hoed en steel te trekken, het aardachtige deel van den steel te verwijderen en ze in water, met wat azijn of citroensap er in, vlug af te wasschen. Laat Ze inde boter, waarbij de bouillon of het water met zout wat nootmuskaat gevoegd wordt, zachtjes gaar stoven (20 a 25 min.). Bind het vocht voorzichtig met wat aardappelmeel af, voeg er citroensap en zout naar smaak bij en vermeng ket voorzichtig van ’t vuur af met de geklopte eierdooiers.
	432. Truffels.
	300 Gr. truffels. Borstel de truffels goed schoon in koud water en spoel ze kink af. Fruit ze nu in gesmolten boter, waaraan desverkiezende een gesnipperde wortel en wat gesnipperde ui zijn toegevoegd, voorzichtig gaar. Dien ze met versche boter.
	433. Sla aanmaken.
	5 groote of 6 kleine kroppen sla 2 a 3 eieren 3 lepels slaolie ± 4 lepels azijn (of kruidenazijn) Wat mosterd, peper en zout Desverkiezende een scheutje soja Wat gehakte dragon en pimpernel Desverkiezende een gesnipperde prei. Ontdoe de sla van de buitenste blaren, de harde, groene “laren en de bladnerven. Pluk de gele blaren in stukjes, ze, laat ze ineen vergiet zoo droog mogelijk uitkruipen of sla ze ineen slamand uit. Maak 2 hardgekookte eieren inden slabak fijn, roer er de olie, den azijn, mosterd,



	de peper en het zout, desverkiezende de soja door. Vermeng de sla zoo vlug en luchtig mogelijk met deze saus, voeg er de fijngehakte groene kruiden (en het preitje) bij. Leg desverkiezende een in 6<le partjes gesneden hardgekookt ei ter garneering op de sla. N.B. In plaats van olie en azijn kan men ook wat mayonaise gebruiken.
	434. Andijviesla.
	5 struiken andijvie (of krulandijvie) 2 a 3 eieren 3 lepels slaolie ± 4 lepels azijn (of kruidenazijn) Wat mosterd, peper en zout Desverkiezende een scheutje soja (1 gesnipperde prei). Neem de buitenste verlepte blaren der andijvie af, snijd er de harde, groene punten en een stukje van den stronk af en snijd ze daarna in reepjes. Wasch ze, laat ze ineen vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen of sla ze ineen slamand uit. Maak de andijvie aan, zooals in het vorige recept beschreven is. N.B. Zie noot onder recept 433.
	435. Veldsla.
	1 K.G. veldsla 2 a 3 eieren 3 lepels slaolie ± 4 lepels azijn (of kruidenazijn) Wat mosterd, peper en zout Desverkiezende een scheutje soja en eene gesnipperde prei. Zoek de veldsla uit, wasch ze, laat ze ineen vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen of sla ze ineen slamand uit. Maak ze aan, zooals in recept 433 beschreven is.
	436. Komkommersla.
	3 komkommers 3 lepels slaolie ± 4 lepels azijn Peper en zout. Schil de komkommers, snijd er de bittere punten af, snijd of schaaf ze in dunne plakjes of maak er met een sambalschaafje lange, dunne reepjes van. Zet ze een half uur met



	437. Tomatensla.
	4 groote tomaten 6 hardgekookte eieren 12 eetlepels dikke mayonaise 2 kropjes sla. Schil de tomaten (zoo dit niet gemakkelijk gaat, legt men Ze even in kokend water en trekt er dan het vel af). Snijd ze in 3 dikke plakken. Maak de sla op de gewone wijze schoon, sla ze zoo droog mogelijk uit en leg ze op een schotel. Leg er de tomatenschijven op, bedek deze met een eetlepel dikke mayonaise en leg op elke tomatenschijf een half ei met de punt naar boven gekeerd.
	438. Selderijsla (le recept).
	i groote selderijknol 8 gekookte aardappelen 1 klein fleschje tomatenpuree 2 eieren Wat olie, azijn, peper, zout Gehakte peterselie. Kook de selderij op de wijze zooals voor „gestoofde selderij (recept 412) aangegeven is, maar zorg, dat ze niet te gaar Wordt. Laat ze ineen vergiet uitdruipen en vermeng ze met do warme aardappelen, die in plakjes gesneden zijn. Kook eieren hard, pel ze en hak wit en dooier afzonderlijk fijn. Vermeng de helft der tomatenpurée met wat olie, azijn, Peper en zout en roer dit sausje zoo luchtig mogelijk door selderij en aardappelen. Garneer de sla met de overgebleven tomatenpuree, het ei en wat fijngehakte peterselie. N.B. Als de tomatenpurée wat dun is, kan men ze eerst wat maïzena afbinden.
	439. Selderijsla (2e recept).
	2 selderijknollen 2 eieren ± 3 lepels slaolie ± 4 lepels azijn Wat mosterd, peper en zout Desverkiezende een scheutje soja. Kook de selderij gaar op de wijze, zooals voor „gestoofde
	zout vermengd weg, giet er het vocht af en meng ze aan niet olie, azijn en peper. Strooi er wat gehakte peterselie over.



	selderij” (recept 412) aangegeven is. Laat ze ineen vergiet uitdruipen en bereid de sla, zooals in recept 433 beschreven is.
	440. Aspergesla.
	2 bossen asperges 2 a 3 eieren 3 lepels slaolie ± 4 lepels azijn Wat mosterd, peper en zout. Bereid de asperges, zooals voor „gestoofde asperges” recept 417) aangegeven is. Laat ze ineen vergiet uitdruipen en behandel ze verder als in recept 433 beschreven is.
	441. Groenten uit bussen of flesschen.
	Opende bussen of flesschen, ledig ze geheel, daar resten licht zouden bederven of aanleiding tot vergiftiging geven. Laat ze ineen vergiet uitdruipen (behalve spinazie) en stoof ze, zooals voor versche groente staat aangegeven. Voeg er zout naar smaak bij.
	442. Gezouten groenten.
	Wasch de groente af, zet ze gedurende 24 uur in ruim koud water, dat eenige keeren ververscht wordt, te weeken. Zet ze den volgenden dag met ruim kokend water op, laat ze ongeveer een half uur koken en verversch dan het water nogmaals. Laat de groente gaar koken en stoof ze dan op de wijze, zooals voor versche groente aangegeven is.
	443. Gedroogde groenten.
	Wasch de groenten, laat ze gedurende 24 uur in ruim koud water weeken, zet ze den volgenden dag op met versch water en laat ze een half uur koken. Giet ze af, zet ze dan met ruim kokend water en zout op en laat ze koken, tot ze volkomen gaar zijn. Giet ze af en stoof ze, zooals voor versche groente is aangegeven.
	444. Bruine boonen.
	3A L. bruine boonen Wat zout. Wasch de boonen eenige keeren met koud water af, zet ze gedurende 24 uur in ruim koud water inde week. Breng



	ze den volgenden dag met hetzelfde water aan de kook, laat ze daarna op een zacht vuur gaar koken, (1 uur a 5 kwartier) maar zorg, dat ze steeds onder het vocht blijven staan. Roer er, even voordat ze gaar zijn, wat zout door, schep ze met eene schuimspaan uit de pan en dien ze met gebakken spek en gebakken uien. Bewaar het vocht voor soep.
	445. Kievitsboonen.
	a/4 L. kievitsboonen Wat zout. Bereid ze als bruine boonen (recept 444)1 reken als kooktijd d/4 a 1 x/2 uur. Dien ze met gebakken spek.
	446. Witte boonen.
	a/4 L. witte boonen Wat zout. Bereid ze als bruine boonen (recept 444), doch reken als kooktijd il/* a 2 uur. Dien ze met zure saus.
	447. Linzen.
	500 Gr. linzen. ' Bereid ze evenals witte boonen en dien ze op dezelfde wijze op. Reken echter als kooktijd 1 uur a 5 kwartier.
	448. Capucijners.
	a/4 L. capucijners. Wasch de capucijners eenige keeren met koud water af, •zet ze gedurende 24 uur in het water, dat van de aardappelen 3-fgegoten is, inde week. Breng ze den volgenden dag aan de kook, laat ze daarna op een zacht vuur gaar koken ‘(i V* a 2 uur), maar zorg, dat ze steeds onder het vocht Wijven staan. Schep ze met eene schuimspaan uit de pan en dien ze met jus of gebakken spek.
	449. Grauwe erwten.
	a/4 L. grauwe erwten. Bereid ze als bruine boonen (recept 444)) doch reken als kooktijd D/a a 2 uur. Dien ze met jus of gebakken spek.
	450. Gele erwten.
	8/i L. gele erwten Wat zout. Bereid ze als bruine boonen (recept 444)1 doch reken als 'kooktijd i x/4 a 13/4 uur. Dien ze met peterseliesaus.



	451. Groene erwten.
	3/± L. groene erwten Wat zout. Bereid ze als bruine boonen (recept 444), doch reken als kooktijd ix/4 a i3/i uur. Dien ze met peterseliesaus.
	452. Citroenboonen.
	3li L. citroenboonen Wat zout. Bereid ze als bruine boonen (recept 444), reken als kooktijd 1 x/é a iaji uur en dien ze met zure saus.
	453. Gedroogde tuinboonen.
	3/± L. gedroogde tuinboonen Wat zout. Bereid ze als bruine boonen (recept 444), reken als kooktijd IJ/41J/4 a 13/é uur en dien ze met gebakken spek.
	454. Flageolets.
	500 Gr. flageolets Wat zout. Bereid ze als bruine boonen (recept 444), reken als kooktijd IV2 a 2 uur en dien ze met zure saus bij kalfs- of rundertong.
	455. Erwtenpurée.
	3/é L. groene erwten 60 Gr. boter Wat zout en nootmuskaat Wat fijngehakte peterselie. Kook de erwten op de gewone wijze gaar. Wrijf ze, bij kleine hoeveelheden tegelijk, zoo warm mogelijk door eene paardenharen zeef, tot alleen de schillen achtergebleven zijn. Vermeng deze purée met zooveel van het vocht, waarin de erwten gekookt hebben, tot ze de dikte van aardappelpurée verkregen heeft. Roer er de boter, zout en nootmuskaat naar smaak door, maak ze flink heet en vermeng ze met de fijngehakte peterselie.
	456. Boonenpurée.
	3I& L. bruine of witte boonen 60 Gr. boter Wat zout en nootmuskaat Wat gehakte peterselie als witte boonen gebruikt zijn. Bereid ze geheel als de erwtenpurée uit het vorige recept.


457. Kastanjes.

	1 K.G. kastanjes. Kruis de kastanjes aan den platten kant diep in, wasch ze en laat ze in zooveel kokend water, dat ze juist onderstaan, gaar koken (x/2 uur a 3 kwartier). Giet ze af, laat ze opdrogen en schud ze telkens om, tot ze barsten. Geef ze Qtet boter.
	458. Gepofte kastanjes.
	1 K.G. kastanjes 40 Gr. boter. Wasch de kastanjes af, droog ze en kruis ze diep in. Maak de boter bruin ineen ijzeren potje, doe er de kastanjes in en braad ze op een tamelijk warm vuur, af en toe roerende, tot ze gaar zijn, d. w. z. tot de schillen openspringen (25 a 30 min.). Dien ze met boter. N.B. In plaats van ineen ijzeren potje kan men de kastanjes ook in heete asch poffen.
	459. Kastanjepurée.
	1 K.G. kastanjes 1/2 d.L. room ± 1/a d.L. bouillon Wat peper en zout. Kook de kastanjes gaar, zooals in recept 457 beschreven is. Pel ze bij kleine gedeelten tegelijk en wrijf ze door eene Paardenharen zeef. Vermeng ze met den room en zooveel bouillon, tot de dikte van aardappelpuree verkregen is. Koer er peper en zout naar smaak door en dien de puree bij varkenscoteletten, kalfsoesters enz.
	460. Gebakken pisang.
	6 pisangs 25 Gr. boter. Schil de vruchten, leg ze inde boter, die inde koekenpan lichtbruin gemaakt is en bak ze voorzichtig, af en toe keerend, aan alle kanten lichtbruin. Dien ze bij reerug.
	461. Zuurkool.
	11/3 K.G. zuurkool 80 Gr. reuzel of boter Wat zout. (Wasch de zuurkool), zet ze op met zooveel kokend water.
	


	dat ze ongeveer half onderstaat. Laat ze, af en toe schuddende, gaar en droog koken (+ 1 uur). Stoof ze met de boter (+ 10 min.) en geef ze met aardappelpurée, spek of saucijsjes. N.B. Wanneer men de zuurkool met reuzel stooft, doet men het beste deze gedurende een half uur mee te laten koken. Heeft men zelf de zuurkool ingemaakt, dan is wasschen, waardoor een deel van den zuren smaak verloren gaat, natuurlijk overbodig.
	462. Zuurkool met aardappelpurée en saucijsjes.
	1 */a K.G. zuurkool 60 Gr. boter of reuzel !ï K.G. gekookte aardappelen (± 22) 6 è 8 d.L. melk Zout en nootmuskaat 40 Gr. boter 600 Gr. saucijsjes 3° Gr- reuzel of boter. Kook de zuurkool gaar op de wijze als in het vorige recept beschreven is. Maak op de gewone wijze aardappelpurée (zie recept 366). Bak de saucijsjes met de reuzel of de boter lichtbruin en gaar (zie recept 215). Maak een rand van aardappelpurée op een verwarmden Let midden de zuurkool, plaats er de saucijsjes op en giet er het vet over.
	463. Stamppot van zuurkool met aardappelen en spek.
	IV2 K.G. zuurkool 3 L. aardappelen 6(Xi Gr. gezouten spek Wat zout. (Wasch de zuurkool), zet ze op met zooveel kokend water, dat ze ongeveer half onderstaat en laat ze gedurende een half uur zachtjes koken. Voeg er dan het gewasschen spek, de geschilde en aan stukken gesneden aardappelen (en wat zout) bij en laat alles samen op een zacht vuur, af en toe roerende, gaar koken (30 a 35 min.). Neem er het spek uit, stamp alles met een houten lepel flink door elkaar.



	464. Zuurkool met witte boonen en aardappelen.
	11/a K.G. zuurkool 2 L. aardappelen 6 d.L. witte boonen 80 Gr. reuzel Wat zout. Kook de gewasschen en geweekte boonen op de gewone "wijze gaar (zie recept 446). Zet de (gewasschen) zuurkool °P met zooveel kokend water, dat ze ongeveer half ondergaat. Laat ze een half uur zachtjes koken, voeg er dan de geschilde en aan stukken gesneden aardappelen, de reuzel en de witte boonen bij. Zie, of er nog genoeg vocht op is en giet er anders wat van het boonen wat er bij. Laat alles karnen op een zacht vuur gaar en bijna droog koken (30 a 35 min.), roer van tijd tot tijd om aanbranden te voorkomen. Stamp het met een houten lepel flink door elkaar.
	465. Appelen met aardappelen.
	3 L. zure appelen 3 L. aardappelen 80 Gr. reuzel Wat zout. Schil de aardappelen, wasch ze, snijd ze in vieren, en Zet ze op met zooveel kokend water, dat ze bijna half °nderstaan. Voeg er de geschilde en aan stukken gesneden aPpelen, waaruit de klokhuizen verwijderd zijn, en de reuzel kij. Laat alles samen op een zacht vuur gaar koken (+ V* uur) en stamp ’t door elkaar.
	466. Appelen met aardappelen en spek.
	3 L. zure appelen 3 L. aardappelen 600,Gr. mager spek Wat zout. . Bereid de stamppot, zooals in het vorige recept beschreven ls> doch voeg er tegelijk het gewasschen spek bij.
	467. Appelen met aardappelen en witte boonen.
	3 L. zure appelen 2 L. aardappelen 6 d.L. witte boonen 8o Gr. reuzel, wat zout. Kook de boonen op de gewone wijze (recept 446) gaar.



	Schil de aardappelen, snijd ze in vieren, wasch ze, leg ze onder inde pan en voeg er zooveel water (of zoo dit over is: boonenwater) bij, dat ze half onderstaan. Schil de appelen, snijd ze in vierde partjes, wasch ze, voeg ze met de boonen en de reuzel bij de aardappelen. Laat alles samen op een zacht vuur, af en toe roerende, gaar en bijna droog koken en stamp ’t met een houten lepel door elkaar.
	468. Hutspot met klapstuk.
	21/* K.G. groote wortelen (= 9 groote) i'/a K.G. aardappelen (= 2 L.) 450 Gr. uien (= 9 middelmatig groote) 1 K.G. klapstuk (60 Gr. vet van jus of reuzel) 1 L. water Wat zout. Wasch het klapstuk, zet het op met het kokende water en wat zout en laat het gedurende 5 kwartier op een zacht vuur, af en toe keerend, koken. Schil de wortelen, snipper ze, wasch ze en voeg ze dan bij het vleesch. Schil de aardappelen en uien, snijd ze in 4de partjes, wasch ze en voeg ze na een kwartier bij het vleesch en de wortelen. Doe er, indien het klapstuk mager is, tegelijk het vet bij en laat alles samen op een zacht vuur gaar en bijna droog koken (30 a 35 minuten). Roer van tijd tot tijd om aanbranden te voorkomen, voeg zoo noodig wat water toe, maar zorg, dat de stamppot niet te vochtig wordt. Neem er, als alles gaar is, het vleesch uit en stamp of roer ’t door elkaar met een houten lepel.
	469. Hutspot met witte boonen.
	21/4 K.G. groote wortelen (= 9 groote) IV2 K.G. aardappelen (*= 2 L.) 6 d.L. witte boonen 450 Gr. uien (= 9 middelmatig groote) 80 Gr. reuzel of vet van jus. Kook de boonen op de gewone wijze (recept 446) gaar. Schil de wortelen, snipper ze, wasch ze, voeg er zooveel water, (of zoo dit over is: boonenwater) bij, dat ze ongeveer half onderstaan. Laat ze een kwartier koken, leg er dan de geschilde en aan stukken gesneden aardappelen en uien op, voeg er ’t vet en de boonen bij en laat alles samen op een



	zacht vuur gaar en bijna droog koken (30 a 35 min.). Roer Van tijd tot tijd om aanbranden te voorkomen, voeg zoo noodig wat water toe, maar zorg, dat de stamppot niet te vochtig wordt. Stamp of roer alles met een houten lepel d°or elkaar.
	470. Boerenkool met aardappelen en rookworst.
	6 struiken boerenkool 3 L. aardappelen 600 Gr. rookworst Wat zout. Stroop de boerenkool af, wasch ze eenige keeren in ruim koud water af en kook ze in ruim kokend water met zout gaar (+ 1 uur). Laat ze dan ineen vergiet zoo droog mogelijk yutdruipen, hak ze fijn. Leg onder inde pan de geschilde, in 4de partjes gesneden en gewasschen aardappelen, voeg er zooveel water bij, tot ze ongeveer half onderstaan. Leg er oe kool en de gewasschen en geprikte rookworst op en laat afies samen op een zacht vuur gaar en bijna droog koken 3° a 35 min.). Roer van tijd tot tijd om 'aanbranden te Voorkomen, voeg zoo noodig wat water toe, maar zorg, dat stamppot niet te vochtig wordt. Neem er de worst uit etl stamp alles met een houten lepel door elkaar. N.B. Men kan de worst ook vooruit op de gewone wijze koken en de aardappelen in dit vocht opzetten.
	471. Boerenkool met groene erwten en aardappelen.
	6 struiken boerenkool 2 L. aardappelen 6 d.L. groene erwten 8o Gr. reuzel Wat zout. Kook de geweekte erwten op de gewone wijze gaar (zie recept 451). Stroop de boerenkool af, wasch ze eenige keeren ln ruim koud water en kook ze in ruim kokend water met z°ut gaar (4. j uur). Laat ze ineen vergiet uitdruipen, hak Ze fijn. Leg onder inde pan de geschilde, in 4de partjes gesneden en gewasschen aardappelen, voeg er zooveel water ■ zoo dit over is: erwtenwater) bij, dat ze ongeveer half onderstaan. Leg er de boerenkool, erwten en vet op en laat afi°s samen op een zacht vuur gaar en bijna droog koken



	472. Boerenspruiten met aardappelen en rookworst.
	6 struiken boerenspruiten 3 L. aardappelen 600 Gr. rookworst Wat zout. Behandel de stamppot geheel als boerenkool met rookworst (recept 470).
	473. Boerenspruiten met groene erwten en aardappelen.
	6 struiken boerenspruiten 2 L. aardappelen 6 d.L. groene erwten 80 Gr. reuzel Wat zout. Behandel de stamppot geheel als boerenkool met groene erwten en aardappelen (recept 471).
	474. Witte- of savoyekool met rijst en aardappelen.
	2 kleine witte- of savoyekoolen i'/a L. aardappelen 300 Gr. rijst 80 Gr. reuzel Wat zout. Maak de kooien schoon door ze in grove stukken te snijden, den stronk en de harde nerven te verwijderen. Wasch ze eenige keeren en zet ze op met zooveel kokend water, dat ze voor 3/4 onder staat, laat ze gedurende een half uur zachtjes koken. Voeg er dan het vet en de gewasschen rijst bij, maar zorg, dat deze geheel in het water ligt. Leg er de geschilde en in vieren gesneden aardappelen op en laat alles samen op een zacht vuur gaar en bijna droog koken (30 a 35 min.). Roer van tijd tot tijd om aanbranden te voorkomen, voeg zoo noodig wat water toe, maar zorg, dat de stamppot niet te vochtig wordt. Stamp alles met een houten lepel door elkaar.
	(3° a 35 min.). Roer van tijd tot tijd om aanbranden te voorkomen, voeg zoo noodig wat water toe, maar zorg, dat de stamppot niet te vochtig wordt. Stamp alles met een houten lepel door elkaar.



	475. Andijvie uit het zout met aardappelen.
	11/a K.G. andijvie 3 L. aardappelen 60 Gr. reuzel (Wat zout). Kook de andijvie af op de wijze als voor „gezouten groente” is aangegeven. Laat ze ineen vergiet uitdruipen. 7*chil de aardappelen, snijd ze in 4de partjes, wasch ze en ze onder inde pan. Voeg er zooveel kokend water bij, dat ze ongeveer half onderstaan. Doe er de andijvie, zoo n°°dig wat zout en het vet bij en laat alles samen op een zacht vuur gaar en bijna droog koken (30 a 35 min.). Roer Van tijd tot tijd om aanbranden te voorkomen, voeg zoo noodig wat water toe, maar zorg, dat de stamppot niet te v°chtig wordt. Stamp alles met een houten lepel door elkaar.
	476. Andijvie uit ’t zout met witte boonen en aardappelen.
	1 ’/a K.G. andijvie 2 L. aardappelen 6 d.L. witte boonen 80 Gr. reuzel (Wat zout). Kook de geweekte boonen op de gewone wijze gaar (recept 546). Kook de andijvie af op de wijze als voor „gezouten groente” ls aangegeven. Laat ze ineen vergiet uitdruipen. Schil de aardappelen, snijd ze in 4de partjes, wasch ze en leg ze onder pan. Voeg er zooveel kokend water of vocht van de boonen y> dat ze ongeveer half onderstaan. Doe er de andijvie, de °°nen, de reuzel en wat zout bij en laat alles samen op een 2acht vuur gaar en bijna droog koken (30 a35 min.). Roer van tijd tot tijd om aanbranden te voorkomen, voeg zoo noodig "at water toe, maar zorg, dat de stamppot niet te vochtig Vv’°rdt. Stamp alles met een houten lepel door elkaar.
	477. Sla uit ’t zout met aardappelen.
	11/a K.G. sla 3 L. aardappelen 60 Gr. reuzel (Wat zout). «ehandel de stamppot geheel als „andijvie uit het zout et aardappelen” (recept 475).



	478. Sla uit ’t zout met witte boonen en aardappelen.
	D/a K.G. sla 2 L. aardappelen 6 d.L. witte boonen 80 Gr. reuzel (Wat zout). Behandel de stamppot geheel als „andijvie uit ’t zout met witte boonen en aardappelen” (recept 476).
	479. Snijboonen uit ’t zout met aardappelen en rookworst.
	IK.G. snijboonen 3 L. aardappelen 600 Gr. rookworst (Wat zout). Kook de snijboonen af op de wijze als voor „gezouten groente” is aangegeven. Laat ze ineen vergiet uitdruipen. Schil de aardappelen, snijd ze in 4de partjes, wasch ze en leg ze onder inde pan. Voeg er zooveel kokend water bij, dat ze ongeveer half onderstaan. Doe er de snijboonen, zoo noodig wat zout en de gewasschen en geprikte rookworst bij en laat alles samen op een zacht vuur gaar en bijna droog koken (30 a 35 min.). Roer van tijd tot tijd om aanbranden te voorkomen, voeg zoo noodig wat water toe, maar zorg, dat de stamppot niet te vochtig wordt. Neem er de worst uit en stamp alles met een houten lepel door elkaar. N.B. Men kan de worst ook vooruit op de gewone wijze koken en de aardappelen in dit vocht opzetten.
	480. Snijboonen uit ’t zout met witte boonen en rookworst.
	i */g K.G. snijboonen 6 d.L. witte boonen 600 Gr. rookworst Wat zout. Kook de snijboonen af op de wijze als voor „gezouten groente” aangegeven is. Kook de boonen op de gewone wijze gaar (recept 446). Voeg er desverkiezende de gewasschen en geprikte rookworst een half uur voor ’t opdoen bij of kook deze apart in kokend water gaar. Roer snijboonen en witte boonen door elkaar en geef er de worst apart bij.



	481. Snijboonen uit ’t zout met witte boonen, aardappelen en rookworst.
	11/2 K.G. snijboonen 2 L. aardappelen 6 d.L. witte boonen 600 Gr. rookworst (Wat zout). Kook de snijboonen af op de wijze als voor „gezouten groente” is aangegeven en laat ze ineen vergiet uitdruipen. Kook de geweekte boonen op de gewone wijze gaar (recept 446). Schil de aardappelen, snijd ze in 4de partjes, wasch ze en leg ze onder inde pan. Voeg er zooveel kokend water °f vocht van de boonen bij, dat ze ongeveer half onderstaan. Boe er de snijboonen, witte boonen en gewasschen en geprikte rookworst bij en laat alles samen op een zacht vuur gaar en bijna droog koken (30 a 35 min.). Roer van tijd tot tijd °ni aanbranden te voorkomen, voeg zoo noodig wat water toe, ftiaar zorg dat de stamppot niet te vochtig wordt. Neem er de Worst uit en stamp alles door elkaar met een houten lepel. N.B. Men kan de worst ook vooruit op de gewone wijze koken en de aardappelen in dit vocht opzetten.
	482. Prinsessenboonen uit ’t zout met aardappelen en rookworst.
	11/2 K.G. prinsessenboonen 3 L. aardappelen 600 Gr. rookworst (Wat zout). Bereid de stamppot geheel als „snijboonen uit het zout aardappelen en rookworst” (recept 479).
	483. Prinsessenboonen uit ’t zout met witte boonen, aardappelen en rookworst.
	11/2 K.G. prinsessenboonen 2 L. aardappelen 6 d.L. witte boonen 600 Gr. rookworst (Wat zout). Behandel de stamppot geheel als „snijboonen uit ’t zout witte boonen, aardappelen en rookworst” (recept 481). . N.B, Alle stamppotten, die niet geurig genoeg zijn, kunnen uitstekend met enkele druppels Maggi’s aroma opgeknapt borden.



	484. Zoete Appelen.
	21/i K.G. (= 3 L.) zoete appelen 1 d.L. bessensap 75 Gr. suiker Schil van l/a citroen of stukje pijpkaneel Wat sago. Schil de appelen, snijd ze in vierde partjes, neem er de klokhuizen uit. Wasch ze, zet ze op met zooveel kokend water, dat ze ongeveer voor Ija gedeelte onderstaan en het smaakje 1). Laat ze, af en toe schuddende, gaarkoken (+ 1/z uur). Voeg er het bessensap en de suiker bij, neem er het smaakje ’j uit en bind het vocht voorzichtig met een weinig aangemengde sago.
	485. Appelmoes.
	2K.G. zure appelen (= 3 L). ±l5O Gr. witte suiker ± 4 ‘/a d.L. kokend water Desverkiezende 1 k 2 eieren. Schil de appelen, snijd ze in 4de of 6de partjes en leg deze dadelijk in koud water om ze blank te houden. Wasch ze, zet ze dadelijk op met het kokende water en laat ze vlug zonder deksel gaar koken (10 a 15 min.). Roer van
	’) Onder „smaakje” verstaat men datgene, dat aan de verschillende spijzen een eigenaardigen geur meedeelt, zooals bijv. vanille, citroenschil en pijpkaneel. Bij het afschillen van den citroen lette men er steeds op geen wit aan de schil mee te nemen, daar dit een bitteren smaak veroorzaakt. Een vanillestokje kan driemaal gebruikt worden, eenmaal in zijn geheel, eenmaal door midden gesneden en den laatsten keer gespleten. Beide eerste keeren wordt het na het gebruik, op een stukje grauw papier op een puntje van de kachel gedroogd.
	GEDROOGDE VRUCHTEN EN COMPOTES.



	tijd tot tijd om aanbranden te voorkomen. Wrijf ze met een houten lepel flink fijn, wrijf het moes bij kleine gedeelten tegelijk, zoo warm mogelijk door eene paardenharen zeef. Roer er de suiker door en desverkiezende het ei, Waarvan wit en dooier apart geklopt zijn. N.B. Wanneer men het moes niet zeeft, moeten de klokhuizen uit de appelen verwijderd worden. Zijnde appelen niet zuur genoeg, dan kan men eene citroenschil laten meekoken.
	486. Rabarbermoes.
	2 bossen rabarber ±l5O Gr. suiker 11/2 theelepel dubbelkoolzure soda (Wat aangemengde maïzena) (1 ei). Snijd jonge rabarberstelen ongeschild, oude stelen geschild in blokjes, wasch ze en laat ze met het aanhangende Water, af en toe roerende om aanbranden te voorkomen, gaar koken (10 a 15 minuten). Wrijf ze met een houten lepel fijn, vermeng ’t moes met de suiker en de dubbelkoolzure soda. Bind het zoo noodig met wat aangemengde Maïzena, die 3 minuten meekoken moet, of giet het desverkiezende bij het ei, dat inde schaal geklopt is.
	487. Pruimenmoes.
	2 K.G. pruimen 150 Gr. suiker, 2 d.L. kokend water Wat sago. Wasch de pruimen, neem er de pitten uit, maar zorg dat al het sap opgevangen wordt. Zet ze op met het water en de suiker, laat ze gaar koken (+ 10 minuten) en bind het v°cht met een weinig aangemengde sago af.
	488. Kruisbessenmoes.
	2 K.G. kruisbessen ioo Gr. suiker, i d.L. water Wat sago of x ei. Maak de kruisbessen schoon, door de steeltjes en kelkblaadjes te verwijderen. Wasch ze, laat ze in liet kokende Water op een zacht vuur langzaam tot moes koken. Wrijf Ze met een houten lepel of door eene paardenharen zeef fijn,



	vermeng ’t moes met de suiker en bind ’t met een weinig aangemengde sago, die even meekoken moet of met het ei, dat in het schaaltje geklopt en waarbij voorzichtig het heete moes geroerd wordt.
	489. Gestoofde bessen.
	11/*I1/* K.G. bessen ±l5O Gr. suiker Wat sago. Wasch de bessen, rist ze af en laat ze op een zacht vuur, af. en toe schuddende, 10 minuten koken. Voeg er dan de suiker bij en bind het vocht met wat aan gemengde sago.
	490. Gestoofde kersen.
	I*/a K.G. kersen ± 100 Gr. suiker IVa d.L. water Wat sago. Wasch de kersen, neem er de steeltjes af en haal er de pitten uit, maar zorg, dat al het sap opgevangen wordt. Zet ze met het water, de suiker en het sap op en laat ze hiermee gedurende 5 minuten zachtjes koken. Bind het vocht met een weinig aangemengde sago. N.B. De pitten verwijdert men met een z.g. kersenpitter of met een pijpesteel of stukje macaroni.
	491. Gestoofde peren.
	2V* K.G. (=r 3 L.) stoofperen ±75 Gr. suiker (i'/a d.L. bessensap) Schil van */a citroen of stukje pijpkaneel Wat sago. Schil de peren dun af, snijd ze, zoo ze groot zijn, in tweeën of vieren en haal er de klokhuizen uit. Laat kleine peertjes in haar geheel, maar schil in dit geval de steeltjes dun af. Wasch ze en zet ze op met zooveel kokend water, dat ze half onderstaan en de citroenschil of pijpkaneel. Laat ze, af en toe schuddende, 3 a 4 uur zachtjes koken. Voeg er, indien de peren niet rood koken, een half uur voordat ze gaar zijn, bessensap en suiker bij. Neem er het smaakje uit en bind het vocht met wat aangemengde sago.



	492. Gestoofde pisang.
	6 pisangs 2Va d.L. water Sap van 1 citroen rk 60 Gr. suiker Desverkiezende een scheutje Rijnwijn Wat sago. Schil de pisangs, snijd ze overlangs in tweeën, daarna elke helft in 4 stukjes. Breng het water met het citroensap aan de kook, leg er de stukjes in en laat ze koken, tot ze volkomen zacht geworden zijn (7 a 10 min). Neem ze voorzichtig uit het vocht, voeg hierbij den wijn en bind het met Vrat aancfemengde sago af. Giet het over de pisang en dien deze koud op.
	493. Gedroogde appelen.
	450 Gr. gedroogde zure appelen (heele of 4de partjes) ± 150 Gr. suiker 1 ‘/a d.L. bessensap Schil van Va citroen of stukje pijpkaneel , Wat sago. Verwijder zorgvuldig de klokhuizen, wasch de appelen eenige keeren met lauw water af, zet ze gedurende 24 uur m ruim koud water te weeken, breng ze den volgenden dag met hetzelfde water en het smaakje aan de kook en laat ze zachtjes gaar koken (s/4 a 1 uur). Neem er dan het smaakje uit, voeg er suiker en bessensap bij en bind het vocht voorzichtig met een weinig aangemengde sago af.
	494. Gedroogde pruimen.
	600 Gr. gedroogde pruimen ± ioo Gr. suiker Schil van Va citroen 11/a d.L. bessensap Wat sago. Wasch de pruimen eenige keeren met lauw water af, zet ze gedurende 24 uur in zooveel koud water te weeken, dat Ze juist bedekt zijn. Zet ze den volgenden dag met hetzelfde water en de citroenschil op en laat ze zachtjes gaar koken (20 a 30 minuten). Voeg er het bessensap en de suiker bij en bind het vocht voorzichtig met wat aangemengde sago af.


495. Gedroogde Pruimedanten.

	600 Gr. gedroogde pruimedanten ±lOO Gr. suiker Schil van */a citroen IVa d.L. bessensap Wat sago. Bereid ze als de gedroogde pruimen uit het vorige recept.
	496. Gedroogde Abrikozen.
	450 Gr. gedroogde abrikozen ±lOO Gr. suiker Wat sago. Wasch de abrikozen eenige keeren met lauw water af, zet ze gedurende 24 uur in zooveel koud water te weeken, dat ze juist bedekt zijn. Breng ze met hetzelfde water aan de kook en laat ze langzaam gaar koken (+ 10 minuten). Voeg er de suiker bij en bind het vocht voorzichtig met een weinig aangemengde sago af. N.B. Heeft men de abrikozen gedurende 48 uur geweekt, dan breng men ze even aan de kook om de suiker te laten oplossen en het vocht af te binden, maarde vruchten zelf zijn dan reeds volkomen zacht.
	497. Gedroogde prunellen.
	450 Gr. gedroogde prunellen 100 Gr. suiker Wat sago. Bereid ze als de gedroogde abrikozen uit het vorige recept.
	498. Gedroogde peren (Californische).
	450 Gr. Californische peren ± ioo Gr. suiker Wat sago Schil van 1/a citroen Wasch de peren eenige keeren met lauw water af, zet ze gedurende 24 uren in ruim koud water te weeken. Breng ze met hetzelfde water en de citroenschil aan de kook en laat ze zachtjes gaar koken (+ 1 uur). Voeg er de suiker bij, neem er de citroenschil uit. Bind het vocht voorzichtig met wat aangemengde sago af.
	


	499. Gedroogde peren.
	450 Gr. gedroogde peren (roode) ±lOO Gr. suiker xVa d.L. bessensap Schil van Va citroen Wat sago. Kook ze als de Califomische peren uit het vorig recept. Voeg er dan bessensap en suiker bij, neem er de citroenschil uit en bind het vocht met wat aangemengde sago af.
	500. Rabarbercompöte.
	600 Gr. rabarberstelen 2Va d.L. water ±125 Gr. suiker Wat sago Wat citroensap. Snijd de rabarber, hetzij geschild, hetzij ongeschild iti gelijke blokjes; kook ze voorzichtig gaar in het water, dat het citroensap en de suiker aan de kook gebracht is, 111 aar zorg, dat de stukjes heel blijven. Schep elk stukje, dat klaar is, met een platten lepel ineen compoteschaaltje. Bind het vocht met een weinig aangemengde sago af en giet het over de stukjes.
	501. Appelcompöte.
	12 zure appelen 12 geconfijte kersjes of wat marmelade ±6O Gr. suiker Schil van V* citroen 2 bladen witte of roode gelatine ±31/a d.L. water met wat citroensap. Boor de appelen, schil ze, wasch ze en kook ze voorzichtig gaar in het vocht, dat met het citroensap in eene platte, wijde pan (bijv. stoofpan) aan de kook gebracht is. Voeg er> even voordat ze gaar zijn, de suiker bij en bedruip de appelen voorzichtig met het vocht. Leg eiken appel, die gaar is> met een platten lepel in eene compoteschaal. Los de geweekte gelatine in het vocht op en giet dit door eene paardenharen zeef langs of over de appelen. Leg op de gaatjes een geconfijt kersje of wat marmelade.



	502. Aardbeiencompóte.
	1 K.G. aardbeien ± 37a d.L. water 100 4 150 Gr. suiker Wat citroensap Wat sago. Pluk de aardbeien, wasch ze vlug met koud water. Laat de suiker met het water inkoken tot eene dunne stroop, doe er de aardbeien in, breng ze tot aan de kook, neem ze met eene schuimspaan uit het vocht en leg ze inde compóteschaal. Vermeng het vocht met citroensap naar smaak, bind het af met wat aangemengde sago en giet het over de aardbeien.
	503. Frambozencompöte.
	1 K.G. frambozen ± 372 d.L. water 100 Gr. suiker Wat citroensap Wat sago. Bereid ze als aardbeiencompóte.
	504. Kersencompóte.
	1 K.G. kersen ± 2 d.L. water 1 d.L. bessensap ±lOO Gr. suiker Wat sago. Bereid ze als aardbeiencompote, doch doe het bessensap bij de suikerstroop, nadat de kersen er in opgeweld zijn en bind de saus met aangemengde sago af. Dien de compote bij duif. N.B. Voor het verwijderen der pitten: zie recept 490.
	505. Sinaasappelcompöte.
	9 sinaasappelen Sap van 3 sinaasappelen Sap van 3 mandarijnen Suiker. Schil 9 sinaasappelen, ontdoe ze zorgvuldig van alle witte vezels. Snijd ze overdwars in schijven en haal er de pitten uit. Leg ze laag om laag met suiker bestrooid in eene compöteschaal, giet er het uitgeperste sap der overige sinaasappelen en mandarijnen over en laat de compöte



	dichtgedekt staan, tot alle suiker opgelost is. Bedruip ze telkens met het vocht. N.B. Wanneer men deze compote te lang laat staan, Wordt ze bitter.
	506. Compote van pisang, sinaasappelen en mandarijnen.
	6 pisangs 3 sinaasappelen 3 mandarijnen Suiker. Schil de sinaasappelen en de mandarijnen, ontdoe ze zorgvuldig van alle witte vezels, snijd ze overdwars in schijven en haal er de pitten uit. Trek de schil van de pisangs af, snijd ze eveneens in schijfjes. Leg de vruchten laag om laag met suiker in eene compoteschaal, laat ze dichtgedekt staan, tot alle suiker opgelost is, maar bedruip de bovenste laag van tijd tot tijd met het vocht.
	507. Abrikozencompöte.
	18 abrikozen 125 a 175 Gr. suiker ± 3 d.L. water Desverkiezende 8h d.L. Rijnwijn (Wat sago). Wasch de abrikozen voorzichtig af, schil ze desverkiezende (wat het gemakkelijkst gaat door ze een paar minuten in beet water te houden), snijd ze middendoor en haal er de Pitten uit. Laat het water met de suiker tot eene dunne stroop inkoken. Leg er 8 halve vruchten tegelijk in en kook deze gedurende 2 minuten zachtjes op, maar zorg, dat ze niet kapot gaan. Neem ze er met eene schuimspaan uit, bind het vocht met een weinig aangemengde sago af of laat het inkoken en voeg er den wijn bij.



	508. Rijst.
	300 Gr. rijst 9 d.L. water Wat zout. Wasch de rijst in eene zeef, tot het water, dat er afloopt, volkomen helder is. Zet ze dan op met 3 X zooveel koud water als rijst en wat zout. Breng ze op een flink vuur vlug aan de kook en laat ze daarna op een zacht vuur zonder roeren gaar en droog koken (20 a 30 min.). Neem het deksel van de pan, zoodra er kuiltjes inde rijst komen en laat ze even opdrogen.
	509. Gestoomde rijst.
	300 Gr. rijst 3 d.L. water Wat zout. Wasch de rijst in eene zeef, tot het water, dat er afloopt, volkomen helder is. Doe ze in eene kom met dezelfde hoeveelheid koud water als rijst en wat zout. Zet de kom in eene pan met zooveel kokend water, dat dit even onder den rand der kom staat. Leg het deksel op de pan en laat het water koken, tot de rijst gaar is (+ i uur), maar zorg, dat het water inde pan in dien tusschentijd telkens bijgevuld wordt.
	510. Rijst ineen rijstbal.
	Wasch zooveel rijst als noodig is om de eene helft van den bal mee te vullen. Doe ze inden bal, sluit dezen en kook hem een half uur in eene pan met kokend water en wat zout. Laat den bal goed uitlekken en neem er de rijst uit.
	WARME NAGERECHTEN.



	511. Rijst met krenten.
	300 Gr. rijst 125 Gr. krenten 31/* d.L. water Wat zout. Wasch de rijst in eene zeef, tot het water, dat er afloopt, volkomen helder is. Ontdoe de krenten van de steeltjes, ■wasch ze in lauw water, verversch dit zoo dikwijls, tot het water volkomen helder is. Zet de rijst en de krenten op met 31/2 x zooveel koud water als rijst en wat zout. Kook ze gaar, als in recept 508 beschreven is.
	512. Rijst met pruimen.
	300 Gr. rijst 300 Gr. gedroogde pruimen 12 d.L. water Wat zout. Wasch de rijst in eene zeef, tot het water, dat er afloopt, volkomen helder is. Wasch de pruimen in lauw water, verversch dit zoo dikwijls, tot het water volkomen helder is. ket de rijst en de pruimen op met 4 X zooveel koud water als rijst en wat zout. Kook ze gaar, als in recept 508 'beschreven is.
	513. Rijst met appelen.
	300 Gr. rijst 11/a L. zure appelen 150 Gr. suiker 1/a citroenschil 12 d.L. water Wat z.out. Wasch de rijst in eene zeef, tot het water, dat er afloopt, volkomen helder is. Zet ze op met het water, de citroenschil en het zout. Breng ze op een flink vuur vlug aan de kook en voeg er dan de appelen bij, die geschild, in vierde partjes gesneden, van de klokhuizen ontdaan en gewasschen zijn. 1-a.at alles samen op een zacht vuur gaar worden, neem er de citroenschil uit en roer er met een houten lepel vlug de suiker door, zonder de korrels kapot te roeren. N.B. Men kan deze massa ook ineen vuurvast schoteltje doen, er wat paneermeel over strooien, er een paar klontjes koter op leggen en daarna inden oven bruin laten worden.



	514. Rijst met rabarber.
	300 Gr. rijst 800 Gr. rabarber (± 4 stelen) 9 d.L. water, 1 theelepel dubbelkoolzure soda ±2OO Gr. suiker. Wasch de rijst in eene zeef, tot het water, dat er afloopt, volkomen helder is. Zet ze op met het water en wat zout en breng ze op een flink vuur vlug aan de kook. Voeg er dan de (geschilde), aan blokjes gesneden en gewasschen rabarber en de dubbelkoolzure soda bij en laat alles op een zacht vuur gaar koken. Roer er met een houten lepel vlug de suiker door zonder de korrels kapot te roeren. N.B. Zie noot onder recept 512.
	515. Rijstebrij.
	Voor dunne rijstebrij: IVa L. melk 150 Gr. rijst, wat zout. Voor middelmatig dikke rijstebrij: 1 '/a L. melk 225 Gr. rijst, wat zout. Voor dikke rijstebrij: IV2 L. melk 300 Gr. rijst, wat zout. Breng de melk met het zout op een flink vuur aan de kook, strooi er roerende de goed gewasschen rijst in. Blijf roeren, tot de melk weer kookt en laat de rijstebrij daarna op een zeer zacht vuur zonder roeren gaar en gebonden worden (+ il/» uur).
	516. Begijnenrijst.
	IVa L. melk 150 of 225 Gr. rijst Va Gr. saffraan (5 ets.) Wat zout. Bereid de pap als rijstebrij uit het vorige recept, doch voeg de saffraan gelijk bij de melk.
	517. Rijst met karnemelk.
	IVa L- karnemelk 150 Gr. rijst óf 225 Gr. rijst Wat zout. Breng de karnemelk, af en toe roerende, aan de kook. Voeg er t zout bij en strooi er roerende de gewasschen rijst in. Laat de melk roerende weer aan de kook komen en laat



	Pap, op een zacht vuur, af en toe roerende, gaar en gebonden worden (+ 11/z uur).
	518. Spaansche rijst.
	IVa L. melk 225 Gr. rijst Wat zout 120 Gr. suiker 2 eieren 1/a stokje vanille óf de schil van één citroen. Kook op de gewone wijze rijstebrij (zie recept 515), maar aat er de vanille of citroenschil in meetrekken. Roer ineen vuurvasten schotel de eierdooiers glad met de helft der suiker. Voeg hierbij voorzichtig de heete rijstebrij, waaruit . vanille of citroenschil verwijderd en waarin de overige su_iker opgelost is. Roer er dan zoo luchtig mogelijk het stijfgeklopte eiwit door, maak den rand van den schotel schoon f*1 laat het schoteltje ineen matig warmen oven rijzen en ruin worden. Dien het, zoodra het uit den oven komt, op.
	519. Deensche rijst.
	1 */a L. melk 200 Gr. rijst 90 Gr. suiker 1 a 2 eieren 150 Gr. bitterkoekjes Wat zout. Kook op de gewone wijze rijstebrij (zie recept 515). ermeng deze met de suiker, de eierdooiers en het stijfgeklopte eiwit. Leg de massa laag om laag met de bitteroekjes ineen vuurvast schoteltje, maar zorg, dat de laatste aag uit bitterkoekjes bestaat. Laat het schoteltje ineen warmen oven rijzen en bruin worden en dien het, Zo°dra het uit den oven komt, op.
	520. Deensche rijstsoep.
	150 Gr. rijst Va citroenschil, 2 L. water Wat zout 150 Gr. rozijnen (óf half rozijnen, half krenten) 2 d.L. bessensap Sap van één citroen 150 Gr. suiker (1 ei).
	15



	521. Gort.
	3 d.L. Alkmaarsche gort (225 Gr.) 12 d.L. water, wat zout. Wasch de gort in eene zeef, tot het water, dat er afloopt volkomen helder is. Week ze 24 uren in 4 maal zooveel koud water als gort. Breng ze dan met hetzelfde water op een flink vuur aan de kook. Voeg er wat zout bij en laat de gort op een zacht vuur zonder roeren gaar en droog koken (+ 1 l/s a 2 uur).
	522. Gestoomde gort.
	3 d.L. Alkmaarsche gort (225 Gr.) 4Vj d.L. water, wat zout. Wasch de gort in eene zeef, tot het water, dat er afloopt, volkomen helder is. Week ze 24 uur in x 1/a X zooveel koud water als gort en wat zout. Zet de kom met gort in eene pan met zooveel kokend water, dat dit even onder den rand der kom staat. Leg het deksel op de pan en laat het water koken, tot de gort gaar is (+ 2 a uur) maar zorg, dat het water inde pan in dien tusschentijd telkens bijgevuld wordt.
	523. Gort met rozijnen.
	3 d.L. Alkmaarsche gort (225 Gr.) 120 Gr. rozijnen 11/a L- water Wat zout. Wasch de gort in eene zeef, tot het water, dat er afloopt, volkomen helder is. Week ze 24 uren in 5 X zooveel koud water als gort. Voeg er dan de goed gewasschen rozijnen, waarvan de steeltjes verwijderd zijn en het zout bij, kook de gort, zooals in recept 521 beschreven is. N.B. In plaats van rozijnen kan men gedroogde pruimen nemen, op deze hoeveelheid 300 gr.
	Zet de gewasschen rijst op met het water, wat zout en de citroenschil en laat ze gedurende een half uur zachtjes koken. Voeg er dan de suiker, het bessensap, het citroensap en de goedgewasschen rozijnen bij en laat de soep nog een kwartier zachtjes koken. Giet ze, na er de citroenschil uitgenomen te hebben, desverkiezende bij het geklopte ei. N.B. Deze soep kan ook uitstekend als koud nagerecht gegeven worden.



	524. Gort met melk.
	11/2I1/2 L. melk 150 a 225 Gr. Alkmaarsche gort (2 a 3 d.L.) Wat zout. Breng de melk met het zout aan de kook. Strooi er oerende de gewasschen en in koud water geweekte gort ,n’ °lijf roeren, tot de melk weer kookt en laat de pap aarna op een zacht vuur, af en toe roerende, langzaam gaar koken (± uur).
	525. Gort met karnemelk.
	iV» L. karnemelk 150 225 Gr. Alkmaarsche gort (2 è. 3 d.L.) Wat zout. Breng de karnemelk met het zout, af en toe roerende, an de kook. Strooi er de gewasschen en in koud water geweekte gort in, breng de pap roerende weer aan de kook laat ze dan op een zacht vuur, af en toe roerende, langzaam gaar koken (+ 2 a 21/* uur).
	526. Karnemelkpap.
	IVa L. karnemelk 90 a 120 Gr. tarwemeel, wat zout. ie manier. Meng in het pannetje, waarin de pap gekookt ™ordt, het tarwemeel dik aan met wat koude karnemelk. uit deze massa zorgvuldig de klontjes, voeg er de verige karnemelk langzamerhand bij, zet de pan op het uur en blijf roeren, tot de pap doorgekookt heeft en gaar (5 a 10 min.). 2« manier. Breng het grootste deel der karnemelk, af u toe roerende, aan de kook. Meng het meel dik aan met ve 1 ,oude karnemelk, roer er de klontjes uit en giet er zoojj.6 karnemelk bij, tot een dun papje verkregen is. Giet era ro®rendein de kokende karnemelk en laat de pap roerende saar koken (5 alO minuten).
	527. Hangop.
	4Va L. karnemelk 6 groote of 12 kleine beschuiten _ Bruine suiker. (Wat melk of room), en een vergiet: een doek, zet hem ineen diepe kom giet de karnemelk er in. Laat het waterachtige deel der rnemelk wegloopen. Schep van tijd tot tijd het dikke



	gedeelte uit den doek en ga zoo voort, tot ze volkomen uitgelekt is. Roer, indien de hangop te zuur is, er wat melk of room door en dien ze met bruine suiker en beschuiten. N.B. Men kan de karnemelk ook ineen kussensloop gieten, dit ophangen, daaronder een schaal plaatsen en wachten, tot al het vocht er uit is.
	528. Dickmilch.
	3 L. dikke melk Wat room Doe de dikgeworden melk ineen kussensloop, hang dit op en plaats er eene schaal onder om het waterachtige vocht op te vangen. Neem de massa, zoodra al het water er uit geloopen is, uit het sloop. Vermeng ze naar smaak met wat zoeten room en geef ze met suiker en kaneel.
	529. Havermoutpap.
	1 l/s L. melk 75 & go h 120 Gr. havermout Wat zout. Breng de melk met het zout aan de kook, strooi er roerende de havermout in, laat de melk roerende weer aan de kook komen en laat de pap daarna op een zacht vuur, af en toe roerende, koken, tot de havermout gaar en de pap gelijkmatig gebonden is (20 a 25 min.).
	530. Havermout met karnemelk.
	1 l/a L. karnemelk 75 a 90 a 120 Gr. havermout Wat zout. Breng de karnemelk met het zout, af en toe roerende, aan de kook. Bereid de pap verder als in het vorige recept beschreven is.
	531. Boekweitegort met melk.
	11/a L. melk 200 Gr. boekweitegort Wat zout. Breng de melk met het zout aan de kook. Strooi er roerende de boekweitegort in en laat de pap roerende gaar koken (15 minuten).
	532. Boekweitegort met karnemelk.
	il/2 L. karnemelk 250 Gr. boekweitegort Wat zout.



	Breng de karnemelk, af en toe roerende, aan de kook. Bereid de pap verder, zooals in het vorige recept beschreven is. N.B. Zie verder gebakken grutjes (recept 574).
	533. Parelgort met melk.
	11/a L. melk 150 Gr. parelgort Wat zout. Breng de melk met het zout aan de kook. Strooi er roerende de gewasschen en geweekte parelgort in, laat de melk roerende weer aan de kook komen en laat de pap op een zeer zacht vuur, af en toe roerende, gaar worden (+ 2 uur).
	534. Parelgort met karnemelk.
	il/» L. karnemelk 150 Gr. parelgort Wat zout. Breng de karnemelk met het zout, af en toe roerende, aan de kook. Strooi er roerende de gewasschen en geweekte Parelgort in, bereid de pap verder, zooals in het vorige recept beschreven is.
	535. Watergruel.
	2 L. water 125 Gr. parelgort 3 d.L. bessensap 150 Gr. krenten (of half rozijnen, half krenten) Schil van één citroen Sap van één citroen 150 Gr. suiker, wat zout. Week de gewasschen parelgort 24 uren in het koude water met het zout. Breng ze in hetzelfde water met de citroenschil aan de kook en laat ze il/* uur zachtjes koken. Voeg er dan het bessensap, de suiker, de goed gewasschen krenten zonder steeltjes en het citroensap bij en laat daarmede de watergruel nog een half uur zachtjes doorkoken. Verwijder vóór het opdoen de citroenschil.
	536. Rijstvlokkenpap.
	11/a L. melk 90 a 120 Gr. rijstvlokken Wat zout. Breng de melk aan de kook met het zout, strooi er roerende de rijstvlokken in en laat de pap roerende gaar koken (+ io minuten).



	11/a L. melk 90 a 120 Gr. tarwemeel Wat zout. Meng het tarwemeel met wat van de koude melk langzamerhand dun aan, maar zorg, dat er geen klontjes in het papje zijn. Breng de overige melk met het zout aan de kook, giet er roerende het aangemengde meel in en blijf roeren, tot de pap gaar gekookt is (5 a 10 min.). Geef er bruine suiker of stroop bij.
	538. Griesmeelpap.
	iVa L. melk 75 a 90 a 120 Gr. griesmeel Wat zout. Breng de melk met het zout aan de kook. Strooi er roerende het griesmeel in, laat de pap roerende gaar koken (5 a 10 min.).
	539. Griesmeelschoteltje.
	1 ‘/a L. melk 120 Gr. griesmeel 2 eieren, 120 Gr. suiker Ila stokje vanille of 'ja citroenschil. Bereid griesmeelpap, zooals in het vorige recept beschreven is, doch vermeng ze met de helft der suiker. Roer de eierdooiers glad in het vuurvaste schoteltje met de andere helft der suiker, voeg er flink roerende de heete griesmeelpap, waaruit de vanille of citroenschil verwijderd is, bij. Klop het eiwit stijf en roer er dit zoo luchtig mogelijk door. Maak den rand schoon en laat het schoteltje ineen matig warmen oven rijzen en bruin worden. Dien het, zoodra het uit den oven komt, op. _N.B. Desverkiezende kan men eene laag bitterkoekjes in het midden van het schoteltje leggen, op deze hoeveelheid 150 Gr.
	540. Vermicellipap.
	Va L. melk 225 Gr. vermicelli Wat zout. Breng de melk met het zout aan de kook. Strooi er roerende de zeer goed gewasschen en gebroken vermicelli in, laat de melk roerende weer aan de kook komen en laat
	537. Lammertjespap.



	he pap daarna op een zacht vuur, af en toe roerende, gaar en gebonden worden (+ 3 kwartier).
	541. Vermicellischoteltje.
	11/a L. melk 225 Gr. vermicelli 80 Gr. suiker, 2 eieren 1/a stokje vanille of 1/a citroenschil. Kook op de gewone wijze vermicellipap (zie recept 540), maar laat er de vanille of citroenschil in meekoken. Vermeng de pap, als ze gaar is, met de helft der suiker en neem er het smaakje uit. Roer de eierdooiers glad met de overige suiker in het vuurvaste schoteltje, voeg er voorzichtig de heete vermicellipap bij en vermeng deze ’t laatst zoo luchtig hogelijk met het stijfgeklopte eiwit. Maak het af, als in recept 539 aan gegeven is. N.B. Men kan desverkiezende over het schoteltje wat gehakte amandelen en sucade strooien, op deze hoeveelheid: 5° Gr. amandelen en 50 Gr. sucade.
	542. Macaronipap.
	11/a L. melk 225 Gr. macaroni Wat zout. Breng de melk met het zout aan de kook. Breek de Macaroni in stukjes, wasch deze met eene zeef, tot er volkomen helder water afkomt en strooi ze roerende inde kokende elk. Blijf roeren, tot de melk weer kookt en laat de pap uaarna op een zeer zacht vuur, af en toe roerende, gaar en gebonden worden (+ 1 uur).
	543. Macaronischoteltje.
	11/»I1/» L. melk, 225 Gr. macaroni 80 Gr. suiker 2 eieren 1/a stokje vanille of l/a citroenschil. Kook op de gewone wijze macaronipap (zie recept 542), rr'aar laat de vanille of citroenschil meekoken. Neem deze, *rs de pap gaar is, er uit en vermeng de pap met de helft suiker. Roer in het vuurvaste schoteltje de eierdooiers Slad met de andere helft der suiker, voeg er voorzichtig de ueete pap bij en vermeng er ’t laatst, zoo luchtig mogelijk,



	het stijfgeklopte eiwit mee. Maak het schoteltje af, zooals in recept 539 beschreven is. N.B. Men kan ook wat rozijnen en amandelen door het schoteltje roeren; op deze hoeveelheid: 50 Gr. rozijnen en 50 Gr. amandelen.
	544. Sagopap.
	I*/« L. melk 90 a 120 Gr. parelsago Wat zout. Breng de melk met het zout aan de kook. Strooi er roerende de gewasschen en geweekte parelsago in, blijf roeren, tot de melk weer kookt en laat de pap daarna op een zacht vuur, af en toe roerende, gaar koken (+ 11/2 uur). N.B. In plaats van parelsago kan men ook siamsago nemen, in welk geval de pap slechts 1 uur kookt.
	545. Sagoschoteltje.
	11/a L. melk 120 Gr. parelsago 2 eieren, 120 Gr. suiker ‘/a stokje vanille of '/s citroenschil. Kook op de gewone wijze sagopap (zie recept 544), maar laat er de vanille of citroenschil in meekoken. Roer er, tegen dat de pap gaar is, de helft der suiker door. Roer de eierdooiers glad met de overige suiker in het vuurvaste schoteltje, voeg er voorzichtig de heete pap, waaruit de vanille of citroenschil verwijderd is, bij, vermeng ze zoo luchtig mogelijk met het stijfgeklopte eiwit. Maak het af, zooals in recept 539 beschreven is. N.B. Men kan door dit schoteltje wat gewasschen krenten en rozijnen en wat gesnipperde sucade roeren, door deze hoeveelheid: 40 Gr. krenten, 40 Gr. rozijnen en 20 Gr. sucade.
	546. Broodpap.
	i */a L. melk 90 a 120 Gr. oud brood zonder korst Wat zout. Breng de melk aan de kook met het zout. Doe er het aan dobbelsteentjes gesneden brood in en laat dit 5 a 10 minuten inde melk koken. Geef bruine suiker en desverkiezende wat fijne kaneel bij de pap.



	547. Broodschoteltje met appelen.
	18 sneetjes oud brood zonder korst 17s L. zure appelen (± 11 H.G.) 150 Gr. suiker, 100 Gr. boter 3 theelepels fijne kaneel. Kook op de gewone wijze appelmoes, (zie recept 485), doch zorg, dat het niet te droog is en wrijf het door eene Paardenharen zeef. Vermeng het met de suiker. Snijd het oude brood, na het aan alle kanten van de korst ontdaan te hebben, in dunne sneetjes. Besmeer deze aan beide kanten met wat boter en leg ze laag om laag met het appelmoes ineen vuurvast schoteltje; zorg, dat de bovenste laag uit brood bestaat en dat de sneetjes goed tegen elkaar passen. Strooi er de fijne kaneel, vermengd met wat suiker over en laat het schoteltje in een matig warmen oven bruin worden (+ 3 kwartier).
	548. Broodschoteltje met krenten en rozijnen.
	18 sneetjes oud brood zonder korst t± 300 Gr.) ± 7a L. melk, 2 a 3 eieren, 50 Gr. krenten 50 Gr. rozijnen, 50 Gr. sucade 60 Gr. suiker, 100 Gr. boter (of 50 Gr. boter) 2 theelepels kaneel. ie manier. Klop de eieren met de suiker, voeg- er de lauwe melk bij. Wasch de krenten en rozijnen, die van de steeltjes ontdaan zijn, snipper de sucade. Besmeer de dunne sneetjes brood aan beide kanten met wat boter en leg ze laag om laag met de mélange in het vuurvaste schoteltje, maar zorg, dat de laatste laag uit brood bestaat. Bevochtig elke laag brood met een deel van het sausje van melk en eieren. Strooi over de laatste laag besmeerd brood wat suiker vermengd met de kaneel. Laat inden oven een knappend korstje op het schoteltje komen. 2e manier. Week het brood inde warme melk en wrijf het er geheel in fijn. Voeg er de eierdooiers, de suiker, de goed gewasschen krenten en rozijnen en de gesnipperde sucade bij en roer er het laatst zoo luchtig mogelijk het stijfgeklopte eiwit door. Strooi er wat fijne kaneel vermengd met suiker over, leg hier en daar een klontje boter op en laat het schoteltje ineen matig warmen oven bruin worden en rijzen. N.B. Men kan door dit schoteltje ook wat rum of cognac roeren, bijv. 1 d.L. op deze hoeveelheid brood.



	18 dunne sneetjes oud brood zonder korst */a L. melk, 2 a 3 eieren 150 Gr. amandelen 75 Gr. suiker, wat fijne kaneel. Broei de amandelen, pel ze, hak ze, of maal ze ineen amandelmolen fijn. Week het brood inde lauwe melk, wrijf het fijn, voeg er de eierdooiers, de suiker, de amandelen en ’t laatst luchtig het stijfgeklopte eiwit bij. Doe alles in een vuurvast schoteltje, strijk den bovenkant glad, strooi er wat fijne kaneel en suiker over en laat het schoteltje ineen matig warmen oven bruin worden en rijzen.
	550. Broodschoteltje met sinaasappelen.
	300 Gr. oud brood zonder korst ± 1/a L. melk, wat zout Sap van 6 sinaasappelen Geraspte schil van één sinaasappel 3 eieren ± 150 Gr. suiker 75 Gr. boter. Wrijf het brood, dat zorgvuldig van de korstjes ontdaan is, volkomen fijn inde kokende melk, waaraan wat zout toegevoegd is. Roer de boter ineen vuurvast schoteltje zoolang, tot ze dik, wit en luchtig geworden is, voeg er de eierdooiers, suiker en geraspte citroenschil bij en wrijf de suiker glad. Vermeng deze massa met het geweekte brood, voeg er het sinaasappelsap en ’t laatst zoo vlug mogelijk het stijfgeklopte eiwit bij en laat het schoteltje, na den rand schoongemaakt te hebben, ineen matig warmen oven lichtbruin worden en rijzen.
	551. Broodomelette.
	300 Gr. oud brood zonder korst 60 Gr. suiker, 60 Gr. boter 3 a 4 eieren, 3 d.L. melk V* stokje vanille of 'la citroenschil Wat abrikozen- of oranjemarmelade. Week het brood inde lauwe melk en wrijf het volkomen fijn. Roer er het smaakje, de eierdooiers en de suiker door en het laatst zoo luchtig mogelijk het stijfgeklopte eiwit. Maak de helft der boter lichtbruin inde koekenpan, doe er
	549. Broodschoteltje met amandelen.



	de helft van het beslag in en bak dit aan beide kanten lichtbruin. Leg den koek op een verwarmden schotel, besmeer hem wat abrikozen- of oranjemarmelade. Bak de andere helft van het beslag op dezelfde wijze en leg dit op den eersten koek. Bestrooi de omelette met poedersuiker en dien ze warm op. N.B. Wanneer men eene kleinere omelette wil bakken, kan men al ’t beslag tegelijk inde koekenpan doen, dus er ®en koek van maken. Het omkeeren van den koek gaat t beste dooreen met boter besmeerd deksel op de koeken-Pan te zetten, hierop den koek te keeren en hem voorzichbg, met den bruinen kant naar boven, inde koekenpan terug te laten glijden.
	552. Maïzenapap.
	il/» L. melk 90 a 120 Gr. maïzena Wat zout. Meng de maïzena langzamerhand met wat koude melk aan. Breng de overige melk met het zout aan de kook, |pet er roerende, het aangemengde meel in ‘en laat de pap, ttmk roerende, gaar koken (3 a 4 min.).
	553. Maïzenaschoteltje.
	1 */ï L. melk 120 Gr. maïzena 120 Gr. suiker, 2 eieren 1/a stokje vanille of ‘/a citroenschil. Kook op de gewone wijze maïzenapap (zie recept 552) Itlaar laat er de vanille of de citroenschil in meekoken. Vereng ze met de helft der suiker. Roer met de andere helft er suiker de eierdooiers glad in het vuurvaste schoteltje, voeg ef y°orzichtig de heete pap en het laatst het stijfgeklopte eiWit bij. Maak het af, zooals in recept 539 beschreven is. N.B. Desverkiezende kan men een laag bitterkoekjes in et schoteltje leggen.
	554. Tapiocapap.
	i*/j L. melk 90 a 120 Gr. tapioca _ Wat zout. Wasch de tapioca en week ze 3 uur inde melk met het 2°ut. Breng de pap roerende aan de kook en laat ze daarna



	op een zacht vuur, af en toe roerende, gaar en gebonden worden (+ 1 J/a uur).
	555. Tapiocaschoteltje.
	i‘/« L. melk 120 Gr. tapioca 120 Gr. suiker, 2 eieren Va stokje vanille of '/> citroenschil. Kook op de gewone wijze tapiocapap (zie recept 554). maar laat er de vanille of citroenschil in meekoken. Neem deze er uit, als de pap gaar is, roer er de helft der suiker door en voeg de pap voorzichtig bij de eierdooiers, die in het vuurvaste schoteltje met de overige suiker glad geroerd zijn. Vermeng er ’t laatst zoo luchtig mogelijk het stijfgeklopte eiwit mee. Maak het schoteltje af, zooals in recept 539 beschreven is. N.B. In plaats van vanille kan men ook */* geraspte nootmuskaat nemen.
	556. Tapioca met bessensap.
	1 L. bessensap Va L. water 90 Gr. tapioca Stukje pijpkaneel of citroenschil. Wasch de tapioca en week ze gedurende 3 uur in het water, dat met het bessensap vermengd is. Breng ze met het smaakje er in aan de kook en laat ze op een zacht vuur, af en toe roerende, gaar koken (+ IVa uur). Neem er het smaakje uit en presenteer er suiker apart bij of roer er deze, als het gerecht koud gediend wordt, door, terwijl het nog warm is (+ 125 Gr. op deze hoeveelheid). N.B. Dient men het gerecht koud, dan kan men er desverkiezende eene vanillevla over gieten.
	557. Rijstrand met abrikozen.
	IVa L. melk 300 Gr. rijst, 50 Gr suiker Va stokje vanille of Va citroenschil 300 Gr. abrikozen 75 Gr. suiker Wat sago. Kook op de gewone wijze dikke rijstebrij (zie recept 515). maar laat er de vanille of citroenschil in meekoken. Voeg



	or, als de rijst bijna gaar is, de suiker bij, neem er vóór t opdoen de vanille of citroenschil uit. Druk de rijstebrij zoo stevig mogelijk ineen rijstrand, die, wanneer hij warm gestort, 10et boter besmeerd moet worden, doch bij het koud storten toet water omgespoeld wordt. Leg er de gestoofde abrikozen, die op de gewone wijze (zie recept 496) bereid zijn, in. N.B. Bij gebrek aan een rijstrand, kan men de rijstebrij Ook ineen omgespoelden puddingvorm drukken en de abrikozen na het storten om den pudding heen leggen.
	558. Rijstrand met pruimen.
	1 */a L. melk 300 Gr. rijst, 50 Gr. suiker ‘/a stokje vanille of */a citroenschil 400 Gr. pruimen 100 Gr. suiker Wat sago. Voor de bereiding zie rijstrand met abrikozen (recept 557)-
	559. Melksoep.
	11/a L. melk Schil van twee citroenen 50 Gr. bloem 100 Gr. suiker 3 eieren. Breng1 1 */* L. melk langzaam aan de kook met de dun a%eschilde schil vaneen citroen. Klop het eiwit zoo stijf m°gelijk, vermeng ’t met 30 Gr. suiker, vorm er balletjes van en kook deze inde kokende melk even op. Neem ze er met eene schuimspaan uit. Meng het tarwemeel en de suiker met de °verige melk langzamerhand aan tot een dun papje zonder klontjes. Giet dit roerende inde kokende melk en laat de soep toerende 10 minuten doorkoken. Giet ze dan voorzichtig bij de dooiers, die inde soepterrine geklopt zijn. Leg er de balletjes eiwit op en bestrooi deze met wat geraspte citroenschil.
	560. Hazelnotenschoteltje.
	12 groote beschuiten */i a */* L. melk 4 eieren ioo Gr. suiker 200 Gr. ongepelde hazelnoten Boter, paneermeel.



	561. Schuimkop.
	6 eiwitten
	300 Gr. suiker. Klop het eiwit zoo stijf mogelijk, vermeng ’t vlug met 250 Gr. suiker en strijk het dadelijk over ’t een of ander schoteltje uit. Strooi er de overige suiker, die men ineen vijzel fijngestampt heeft, door eene zeef overheen en laat het schoteltje ineen zeer lauwen oven droog en bros worden, (+ 1 uur), maar zorg, dat het zoo licht mogelijk van kleur blijft. Laat de ovendeur liefst open en plaats een verticaal scherm inden oven om te groote afstraling van den pot te weren. N.B. Schuimkop is behalve over broodschotel met amandelen of krenten en rozijnen, zeer goed te gebruiken over: appelmoes, rabarber, gestoofde abrikozen enz.
	562. Turfjes met bessensapsaus.
	12 sneetjes oud brood 75 Gr. boter 3Va d.L. bessensap, i‘/a d.L. water 8o Gr. suiker, 15 Gr. sago Stukje pijpkaneel of citroenschil. Bak de sneetjes brood, die van de korst ontdaan en gelijk gesneden zijn, inde bruin geworden boter aan beide kanten bruin. Bereid de bessensapsaus op de gewone wijze (zie recept 678) en week hierin de gebakken sneetjes brood, tot ze zacht geworden zijn. Stapel ze dan pyramidevormig op een schotel, giet er de overblijvende saus over en geef dit gerecht warm of koud. N-B. Men kan de sneetjes in plaats van te bakken ook aan beide kanten bruin roosteren.
	_ Wrijf de beschuiten inde warme melk fijn. Roer de eierdooiers ineen vuurvast schoteltje glad met de suiker, voeg er, flink roerende, de warme pap en de gepelde en geraspte of gemalen hazelnoten bij. Klop het eiwit stijf en meng het er luchtig door. Strijk den bovenkant glad, strooi er een mengsel van paneermeel, fijne hazelnoten en suiker over, maak den rand van het schoteltje schoon en laat het inden oven lichtbruin worden en rijzen.



	563. Beschuit met bessensapsaus.
	12 groote beschuiten 3*/2 d.L. bessensap, I‘/a d.L. water 80 Gr. suiker, 15 Gr. sago Stukje pijpkaneel of citroenschil. Week de beschuiten één voor één inde bessensapsaus, die op de gewone wijze (zie recept 678) bereid is. Leg ze in eene vlaschaal en giet er de overgebleven saus over.
	564. Drie inde pan.
	200 Gr. tarwemeel 200 Gr. boekweitemeel (2 eieren) db 6 d.L. lauwe melk 25 Gr. gist 125 Gr. krenten, rozijnen en sucade 80 Gr. reuzel of boter Wat zout. Klop de eieren, voeg er de beide meelsoorten en zooveel Kuwe melk bij, tot het meel niet meer stuift. Roer uit dit beslag de klontjes, voeg er de overige lauwe melk, de goed gewasschen krenten en rozijnen, die van de steeltjes ontdaan zijn, de gesnipperde sucade en de met lauwe melk aangemengde gist bij. Laat het beslag op een lauw plaatsje Van de kachel dichtgedekt een half uur a drie kwartier rijzen. oeg er dan het zout bij en bak van het beslag met de peuzel of de boter (of met half reuzel, half boter) ronde boekjes, lichtbruin en gaar. Probeer, of ze gaar zijn, door er eene stalen vork in te prikken, die er droog moet uitkomen. Geef ze met stroop of basterdsuiker. KB. Men kan het eiwit ook na het rijzen stijfgeklopt d°or het beslag roeren, waardoor dit nog luchtiger wordt
	565. Gerezen pannekoeken (+ 15).
	250 Gr. tarwemeel 250 Gr. boekweitemeel ± 9 i 10 d.L. melk 30 Gr. gist, 100 Gr. reuzel Wat zout. Voeg de beide meelsoorten bij elkaar, doe er zooveel auwe melk bij, tot het meel niet meer stuift en roer uit d beslag de klontjes. Voeg er langzamerhand de overige oielk bij en de met lauwe melk aangemengde gist. Laat



	het beslag op een lauw plaatsje van de kachel dichtgedekt 3 kwartier a 1 uur rijzen. Roer er het zout door. Maak zooveel reuzel heet inde koekenpan, dat de bodem juist vet genoeg is, giet hierop zooveel beslag, dat de bodem juist bedekt is en bak den pannekoek op een tamelijk flink vuur aan beide zijden lichtbruin en gaar. Geef ze met basterdsuiker of stroop.
	566. Spekpannekoeken.
	250 Gr. tarwemeel 250 Gr. boekweitemeel ± 9 k 10 d.L. lauwe melk 30 Gr. gist, 150 Gr. vet gerookt spek Wat zout. Bereid het beslag op de wijze als voor gerezen pannekoeken (zie recept 565) is aangegeven. Wasch het spek met lauw water af of schrap het af, snijd er het zwoord zoo dun mogelijk af en snijd het spek in dunne plakjes. Bak 3 a 4 plakjes spek inde koekenpan uit, tot de bodem van de pan vet genoeg is. Giet er zooveel beslag op, dat een vrij dikke koek gevormd wordt en dat de stukjes spek er niet uit kunnen vallen. Bak den pannekoek aan beide kanten lichtbruin en gaar. Dien spekpannekoeken met stroop of basterdsuiker.
	567. Broeder.
	200 Gr. tarwemeel 200 Gr. boekweitemeel ± 41/» d.L. lauwe melk 35 Gr. gist, 200 Gr. krenten, rozijnen en sucade (2 eieren) wat zout 20 Gr. reuzel. Meng de beide meelsoorten met zooveel lauwe melk aan, tot het meel niet meer stuift. Roer uit dit beslag de klontjes, voeg er de overige melk, de goed gewasschen krenten en rozijnen, die van de steeltjes ontdaan zijn, de gesnipperde sucade en de met lauwe melk aangemengde gist bij (desverkiezende ook de geklopte eieren). Laat het beslag op eene lauwwarme plaats dichtgedekt 3 kwartier a 1 uur rijzen. Voeg er dan het zout bij. Laat ineen ijzeren potje de reuzel smelten, en besmeer er de zijkanten mee. Doe het beslag er in en laat den broeder ineen matig



	568. Poffertjes.
	250 Gr. tarwemeel ± 3 d.L. lauwe melk 20 Gr. gist (100 Gr. krenten, rozijnen en sucade) 125 Gr. boter of 100 Gr. reuzel Wat zout
	(2 eieren). Meng het tarwemeel met zooveel lauwe melk aan, tot het niet meer stuift, roer uit dit beslag de klontjes, voeg er de overige lauwe melk en de aangemengde gist bij en desverbiezende de goed gewasschen krenten en rozijnen, die van de steeltjes ontdaan zijn en de gesnipperde sucade. Laat het beslag op eene lauw-warme plaats dichtgedekt 3 kwartier 1 uur rijzen. Voeg er dan het zout bij en bak er met de reuzel of de boter inde poffertjespan poffertjes van. Bestrooi Ze warm met gestampte suiker en leg in het midden van elk bordje poffertjes een klontje boter.
	569. Appelbeignets.
	250 Gr. tarwemeel 3 & 31/* d.L. bier of spuitwater Wat zout, 12 k 14 zure appelen (goudrenetten of bellefleurs) Reuzel. ... . Maak veel reuzel zoo heet ineen diep ijzeren potje, dat blauwe damp af komt. Boor en schil de appelen, snijd ze in niet te dikke plakken. Meng het tarwemeel met wat bier spuitwater en het zout vlug aan, roer er de klontjes uit en voeg er zooveel bier of spuitwater bij, tot het beslag de vereischte dikte heeft verkregen. Wentel er eenige schijfjes in, leg die in het heete vet en bak de appelbeignets lichtbruin en gaar. Neem ze met eene lardeernaald of breinaald uit het vet. Laat ze op grauw papier flink uitdruipen, bestrooi ze met poedersuiker en dien ze warm op. N.B. Wanneer er onder het bakken geen gaatje inde beignets komt, is het beslag nog te dik en moet er dus wat Mer of spuitwater bijgevoegd worden.
	i6
	warmen oven lichtbruin en gaar bakken (+ 1 uur). Leg er 200 noodig een deksel op. Zie, of hij gaar is door er met eene vork of breinaald in te prikken, die er dan droog moet uitkomen. Geef dit gerecht met boter en suiker of stroopsaus.



	570. Bananenbeignets.
	250 Gr. tarwemeel ± 12 i 15 rijpe bananen 3 h 3'/a d.L. bier of spuitwater Wat zout Reuzel. Maak de reuzel zoo heet, dat er blauwe damp afkomt. Snijd de bananen, na ze geschild te hebben in 3 a 4 stukjes. Bereid het beslag als dat voor appelbeignets (recept 569). Wentel er eenige stukjes banaan in, leg die in het heete vet en bak ze lichtbruin en gaar. Laat ze op grauw papier flink uitdruipen. Bestrooi ze met wat poedersuiker en dien ze warm op.
	571. Abrikozenbeignets.
	250 Gr. tarwemeel, wat zout 4 k 4Va d.L. lauwe melk 20 Gr. gist, ± 400 Gr. abrikozen ± 60 Gr. suiker. Meng het tarwemeel met zooveel lauwe melk aan, tot het niet meer stuift, roer uit dit beslag de klontjes, voeg er de overige melk en de aangemengde gist bij en laat het dichtgedekt rijzen (+ 3 kwartier a 1 uur). Voeg er het zout bij. Week de abrikozen, na ze gewasschen te hebben, gedurende 24 uur in koud water, kook ze hierin gedurende 5 min. op, laat ze op een vergiet uitdruipen en bestrooi ze met de suiker, die er in moet trekken, terwijl de abrikozen warm zijn. Behandel de beignets verder als voor appelbeignets staat aangegeven.
	572. Oliebollen.
	400 Gr. tarwemeel 3° Gr. gist, ± 4Va d.L. lauwe melk 200 Gr. krenten, rozijnen en sucade 15 Gr. snippers Wat citroensap en geraspte citroenschil 3 zure appelen (2 eieren), wat zout, boterolie. Voeg bij het meel zooveel lauwe melk, dat het niet meer stuift. Roer uit dit beslag de klontjes. Voeg er de overigs melk,, de goed gewasschen krenten en rozijnen, die van de steeltjes ontdaan zijn, de gesnipperde sucade, zure appelen,



	573. Smeerbollen.
	400 Gr. tarwemeel 30 Gr. gist, ± 41/» d.L. lauwe melk 200 Gr. krenten, rozijnen en sucade 15 Gr. snippers, wat zout Wat citroensap en geraspte citroenschil 3 zure appelen (2 eieren) reuzel. Voor de bereiding zie oliebollen (recept 572). Bak de bollen ephter in heete reuzel bruin en gaar, laat ze op grauw papier flink uitdruipen en bestrooi ze met poedersuiker.
	574. Gebakken grutjes.
	Snijd overgebleven karnemelk met boekweitegort in niet te dikke plakken en bak die in reuzel of boter inde koekenpan aan beide kanten lichtbruin. Zorg, dat het vet niet al te heet is, daar de grutjes dan vastkleven en branden. Geef ze met stroop of basterdsuiker. N.B. Men kan desverkiezende de grutjes eerst door wat tarwemeel wentelen om vastkleven te voorkomen.
	575. Rijstkoekjes.
	500 Gr. gekookte rijst ioo Gr. bloem, ioo Gr. suiker 2 eieren, ioo Gr. boter Uitgeschrapte vanille of Geraspte citroenschil of fijne kaneel (Wat melk).
	snippers, desverkiezende wat citroensap en geraspte citroenschil bij. Meng de gist met wat lauwe melk en suiker aan, laat deze vooruit op een lauw plaatsje rijzen, voeg ze bij bet beslag en laat dit dichtgedekt op eene lauwwarme Plaats 3 kwartier a 1 uur rijzen. Voeg er dan het zout bij. Maak in dien tusschentijd boterolie zoo heet ineen ijzeren P°tje, dat er blauwe damp afkomt. Doe er dan het beslag bij kleine hoeveelheden in en bak de bollen lichtbruin en gaar (45 a 7 min.). Probeer, of ze gaar zijn, door er met eene vork of breinaald in te steken, die er droog moet uitkomen. Laat de bollen op grauw papier flink uitdruipen, bestrooi ze daarna met poedersuiker. N.B. Onder het bakken moet men zorgen, dat de olie niet te heet wordt, daar de bollen dan zouden branden.



	Roer de eierdooiers glad met de suiker, voeg er het gezeefde meel, het smaakje en de gekookte rijst bij. Meng er dan zoo luchtig mogelijk het stijfgeklopte eiwit en als het beslag nog te dik is, wat melk door. Bak van dit beslag met de boter kleine, ronde koekjes, op een zacht vuur, lichtbruin en gaar. Geef ze bestrooid met wat gestampte suiker. N.B. In plaats van koekjes kan men van dit beslag ook 2 of 3 groote koeken bakken, in welk geval het gerecht „rijstomelet” genoemd wordt.
	576. Wentelteefjes.
	18 sneetjes oud brood zonder korst 2 eieren, ±6 d.L. melk 30 Gr. suiker, 100 Gr. boter Wat fijne kaneel, geraspte citroenschil óf uitgeschrapte vanille. Klop de eieren met de suiker en het smaakje. Voeg er de lauwe melk bij en week in dit sausje de sneetjes brood, die van de korst ontdaan en gelijk gesneden zijn. Zorg, dat de sneetjes, hoewel volkomen doorweekt, niet breken. Laat ze op een bord even uitlekken en bak de wentelteefjes in de lichtbruin geworden boter aan beide kanten bruin. Bestrooi ze met wat gestampte suiker.
	577. Wentelteefjes met beschuit.
	18 kleine, ronde beschuiten 2 eieren, ±6 d.L. melk 30 Gr. suiker, 100 Gr. boter Wat fijne kaneel, geraspte citroenschil óf uitgeschrapte vanille. Bereid de wentelteefjes, zooals in het vorige recept beschreven is, maar zorg, dat de beschuiten niet breken.
	578. Havermoutkoekjes.
	150 Gr. havermout, 3 d.L. water 150 Gr. bloem, wat zout 3 eieren 20 Gr. suiker ±l5O Gr. reuzel. Week de havermout + 1 uur in het water, voeg er de bloem, de suiker, de geklopte eieren en nog zooveel water bij, tot het eene vrij dikke massa is. Maak dan vrij veel reuzel warm inde koekenpan, bak van dit beslag kleine ronde koekjes lichtbruin en gaar op een zacht vuur. Geef ze warm met bruine suiker.



	125 Gr. ricena 1 theelepel bakpoeder 2 eieren 1 d.L. melk Wat zout 5 i 6 zure appelen ’/a d.L. rum, 20 Gr. suiker ±BO Gr. reuzel of boter. Boor de appelen, schil ze, snijd ze in schijven en week Ze besverkiezende inde rum, die met de suiker vermengd ls- Roer het meel met het bakpoeder, de eierdooiers, wat zout en langzamerhand de melk door elkaar, tot een gelijk beslag zonder klontjes verkregen is. Vermeng dit zoo luchtig hogelijk met het stijfgeklopte eiwit, dompel er eenige schijfjes appel in en bak die met de boter of de reuzel in o® koekenpan lichtbruin en gaar. Bestrooi ze met suiker, le met wat fijne kaneel is vermengd en dien ze zoo warm hogelijk op, ,
	580. Flensjes (24 stuks).
	3 eieren, wat zout ioo Gr. tarwebloem, 72 L. melk 80 Gr. boter. ~ 1 e manier. Klop de eieren met het zout, voeg er de lc,em bij en roer uit dit beslag met een houten lepel of f?.ne garde de klontjes. Voeg er langzamerhand de melk }J- Smelt wat boter inde koekenpan, giet hierop een wei- beslag, maar laat het zoo dun mogelijk uitloopen. Bak flensje aan één kant lichtbruin en gaar op een matig arm vuur, rol het met 2 vorken op. Leg de flensjes kruissu’t^S op een schotel, strooi over elke laag wat poeder-Ulker of gestampte witte suiker. 2e manier. Bereid het beslag, zooals hier boven is aan-6egeven en bak de flensjes op dezelfde wijze. Rol ze niet o ’ ,?laar kg ze °P een ronden schotel, waarop een omgekeerd elkfl’ met en gebakken kant naar beneden. Strijk over r flensje wat appelmoes, rabarbermoes, jam of roomvla. eg het laatste flensje met den gebakken kant naar boven , °P> strooi er wat poedersuiker over en snijd de dus verregen flensjestaart in punten. 3e manier. Bereid het beslag zooals hier boven is aan-
	579. Appelkoekjes.



	gegeven, maar neem 120 Gr. bloem. Bak de flensjes aan beide kanten lichtbruin en geef ze met gestampte suiker. N.B. Men kan ook een deel der boter gesmolten door het beslag roeren, waardoor men niet telkens een stukje boter inde pan behoeft te doen.
	581. Eierpannekoeken (+l5 stuks).
	500 Gr. tarwemeel 8 eieren, wat zout 1 L. melk, 200 Gr. boter. Klop de eieren met het zout. Voeg er het meel en zooveel melk bij, tot het meel niet meer stuift. Roer de klontjes uit het beslag en giet er de overige melk bij. Smelt wat boter inde koekenpan, giet er een lepel beslag in en keer den pannekoek om, zoodra hij van onderen droog geworden is. Giet er wat gesmolten boter onder en bak den pannekoek, telkens omkeerend, aan beide kanten goudgeel en gaar. Geef ze met witte suiker.
	582. Krentenpannekoekjes.
	3 eieren, 120 Gr. bloem V» L. melk, wat zout 80 Gr. boter, 150 Gr. krenten. Bereid het beslag op de wijze als voor flensjes aan gegeven is (recept 580). Roer er de met lauw water afgewasschen krenten, die van de steeltjes ontdaan zijn, door en bak er met de boter dunne pannekoekjes van, aan beide kanten lichtbruin en gaar.
	583. Kersenpannekoekjes.
	3 eieren, 120 Gr. bloem Ija L. melk, wat zout 80 Gr. boter, kersen. Bereid het beslag op dezelfde wijze als voor flensjes (recept 580) aangegeven is. Smelt wat boter inde koekenpan, giet er een paar lepels beslag op, leg er dadelijk eenige kersen, die van pitten en stelen ontdaan zijn, op en bak de pannekoekjes aan beide kanten lichtbruin en gaar. Geef ze met poedersuiker.
	584. Gevulde beschuitbollen.
	12 beschuitbollen ± io kleine zure appelen ± 50 Gr. suiker 40 Gr. krenten Fijne kaneel, boter.



	Kook op de gewone wijze appelmoes, vermeng ze met de suiker en de goed gewasschen krenten. Snijd de beschuitbollen middendoor, hol ze uit, vul ze met het appelmoes en druk de beide helften stevig op elkaar. Besmeer de bollen aan den buitenkant met gesmolten boter, rol ze door suiker, die met wat fijne kaneel vermengd is, leg ze op een bakblik en laat ze ineen matig warmen oven warm en knappend worden.
	585. Beschuitkoek.
	6 groote beschuiten 6 eieren, 6 d.L. melk 6o Gr. suiker, ’/a stokje vanille 6o Gr. boter. Klop de eieren met de suiker en het gespleten stokje ya-nille, voeg er langzamerhand de lauwe melk bij. Week ln dit sausje de beschuiten. Smelt wat boter inde koeken-Pan, leg hierin 2 beschuiten, giet er een derde gedeelte van Pet sausje bij en bak den koek op een zacht vuur aan den ®nderkant lichtbruin. Keer hem op een met boter besmeerd deksel om, laat hem van het deksel inde pan glijden en nak den anderen kant lichtbruin. Ga zoo voort, tot alle Peschuiten gebakken zijn. Strooi wat poedersuiker over de koeken en giet er desverkiezende wat rum over.
	586. Roomstruif.
	6 eieren, 150 Gr. tarwemeel BU L. melk, 60 Gr. gesmolten boter 45 Gr. suiker, I/a stokje vanille. Roer de eierdooiers glad met de suiker en het gespleten stokje vanille, voeg er langzamerhand het gezeefde meel, Qe gesmolten boter en de melk bij, maar zorg dat de klontjes zorgvuldig fijngewreven worden. Klop het eiwit zoo stijf hogelijk en roer het beslag langzaam door het eiwit. Bak Van deze hoeveelheid 6 koeken met boter inde koekenpan °P een zacht vuur lichtbruin en gaar. Leg de vijf eerste den witten kant naar boven op elkaar, keer den laatste °P een met boter besmeerd deksel om en laat hem voorzichtig, met den bruinen kant naar boven, op de andere oeken glijden. Bestrooi de roomstruif met poedersuiker en ülen ze warm op.



	150 Gr. tarwemeel 75 Gr. boter 25 Gr. suiker 1 ei, 1 eierdooier Sap van één citroen. Voor het vulsel: vruchten, die gauw gaar worden, zooals: versche pruimen, versche abrikozen, appelen, kruisbessen óf rabarber óf gestoofde vruchten óf vruchten op water, b.v. uit Weck’s flesschen. Gebruik voor het deeg harde boter (inden zomer uit de ijskast). Zeef het meel in eene kom, leg er de boter in en hak boter en bloem zoo fijn, tot het er uit ziet als broodkruim ; klop het ei met de suiker en het citroensap en voeg dit bij de gehakte boter en bloem. Roer dit zoo luchtig mogelijk door elkaar, voeg er zooveel water bij als noodig is om een stevigen bal van het deeg te vormen. Rol het deeg op eene met meel bestoven plaat met eene met meel bestoven deegrol uit tot een ronden lap, grooter dan het vuurvaste schoteltje. Leg in het schoteltje de benoodigde vruchten. Strooi tusschen de rauwe vruchten suiker en vul het schoteltje in het midden hoog op met de vruchten. Zorg dat, indien gestoofde vruchten gebruikt worden, deze koud zijn. Maak den rand van den schotel met wat water vochtig, leg er den lap deeg ruim over, druk dien op den rand vast met eene vork en snijd het overhangende deel er af. Snijd uit het overblijvende deeg figuren, plak die voor garneering met wat water op het deeg vast. Bestrijk het geheel met wat eierdooier, geklopt met water, prik hier en daar in het deeg en laat de pie ineen matig warmen oven lichtbruin en gaar worden (3 kwartier a 1 uur).
	588. Griesmeelkransjes.
	*/a L. melk, 135 Gr. griesmeel */i stokje vanille of */» citroenschil 75 Gr. suiker, 60 Gr. boter 5 eierdooiers. Bereid op de gewone wijze griesmeelpap, doch voeg er de boter bij. Neem er het smaakje uit, roer er van ’t vuur één voor één de eierdooiers door. Spreid het deeg op eene
	587. Engelsche vruchtenpie.



	niet boter besmeerde plaat tot */a cM. dikte uit. Steek er met een met boter besmeerden ring cirkels van, maak in het midden der cirkels een rond gaatje (b.v. met eene appelboor). Neem de kransjes met een scherp, dun mes van de tafel af, hak ze in frituurvet, waarvan blauwe damp afkomt, bruin. Laat ze op grauw papier flink uitdruipen. Bestrooi ze met Poedersuiker, en leg op elk gaatje een Fransch vruchtje wat marmelade.
	589. Rijstperen.
	ioo Gr. rijstmeel */a L. melk, % stokje vanille 2 eierdooiers Wat marmelade, krenten, sucade. Kook de pap op dezelfde wijze als griesmeelpap. Neem ef de vanille uit en vermeng ’t deeg van ’t vuur met de eierdooiers. Vorm er peren van, in welker midden men 'Wat marmelade legt. Paneer de peren dübbel, steek aan 'ie punt een steeltje van sucade, aan het andere einde eene krent (of rozijn). Bak de peren in frituurvet, waarvan blauwe damp af komt, bruin. Laat ze op grauw papier flink uitdruipen, bestrooi ze met poedersuiker of geef er Aesverkiezende eene saus bij van marmelade, vermengd Iïlet wat heet water. N.B. In plaats van rijstmeel kan men ook griesmeel gebruiken.
	590. Gebraden appelen.
	12 groote zure appelen 150 Gr. suiker, 3 theelepels fijne kaneel 80 Gr. boter, */» d.L. water. Boor de appelen, schil ze en leg ze met het gaatje naar hoven ineen vuurvast schoteltje. Vermeng de suiker met fijne kaneel en vul de appelen met dit mengsel. Leg op elken appel een klontje boter. Doe het water in het schoteltje laat de appelen ineen matig warmen oven gaar worden, tb 20 a 30 min.), maar zorg, dat ze niet stuk gaan. Bedruip Ze van tijd tot tijd met het vocht.



	591. Halve appeltjes.
	20 goudrenetten */a flesch rijnwijn 200 Gr. suiker 50 Gr. boter Wat fijne kaneel en gehakte snippers óf wat marmelade. Roer de boter tot room, voeg er wat marmelade of wat fijne kaneel en gehakte snippers en 25 Gr. suiker bij. Snijd de geschilde appelen, die zorgvuldig van de rotte plekjes ontdaan zijn, in tweeën. Haal er de klokhuizen uit, geef op de oppervlakte ondiepe, ruitvormige insnijdingen en vul de appelen met een weinig van het mengsel. Leg ze ineen vuurvasten schotel, giet er den wijn, waarin de overige suiker opgelost is, over en laat de appelen dichtgedekt in een matig warmen oven gaar worden (20 a 30 min.), maar zorg, dat ze in hun geheel blijven.



	592. Vanillevla.
	1 L. melk 75 Gr. suiker */* stokje vanille 40 Gr. maïzena 2 eieren. . Klop de eieren en voeg ze langzamerhand flink roerende bij de maïzena. Breng de melk met de vanille en de suiker langzaam aan de kook. Voeg zooveel kokende melk, flink roerende, bij de aangemengde maïzena, tot de eieren verwarmd zijn. Giet dan alles inde pan terug en laat de vla °P een niet te fel vuur, flink roerende met eene garde, minuten doorkoken. Verwijder de vanille. Roer onder bet afkoelen van tijd tot tijd om te voorkomen, dat zich een vbes vormt. N.B. Men kan het eiwit ook stijfgeklopt door de vla roeren of er deze mee garneeren. In dit geval neemt men io Gr. maïzena meer.
	593. Vanillevla met bitterkoekjes.
	12 bitterkoekjes (± 150 Gr.) */4 L. melk, 40 è. 50 Gr. suiker 30 Gr. maïzena, 1 ei 1/a stokje vanille Wat jam of marmelade. Klop het ei en voeg dit flink roerende bij de maïzena. Breng de melk met de vanille en de suiker langzaam aan kook. Week er, als ze lauw geworden is, de bitterkoekjes
	KOUDE NAGERECHTEN.



	in, maar zorg, dat deze niet kruimelen. Neem ze er met eene schuimspaan uit, leg ze in eene vlaschaal en besmeer ze met wat jam of marmelade. Voeg zooveel kokende melk, flink roerende, bij de aangemengde maïzena, tot het ei verwarmd is. Giet dan alles inde pan terug en laat de vla op een niet te fel vuur, flink roerende met eene garde, 3 a 4 minuten doorkoken. Laat ze dan, af en toe roerende om te voorkomen, dat zich een vlies vormt, bekoelen, giet ze over de bitterkoekjes, na er de vanille uit verwijderd te hebben. N.B. In plaats van inde melk kan men de bitterkoekjes ook weeken in wat rum, cognac of marasquin.
	594. Vanillevla met gedroogde abrikozen.
	3/* L. melk 50 Gr. suiker 30 Gr. maïzena 1 ei, ‘/2 stokje vanille 200 Gr. gedroogde abrikozen 50 Gr. suiker. Wat sago. Kook de abrikozen op de wijze als in recept 496 beschreven is. Leg ze onder inde vlaschaal en laat ze bekoelen. Bereid de vanillevla zooals in recept 592 beschreven is. Neem er de vanille uit, laat ze, af en toe roerende om te voorkomen, dat zich een vlies vormt, bekoelen en giet ze over de abrikozen.
	595. Vanillevla met aardbeien.
	aJi L. melk 50 Gr. suiker 30 Gr. maïzena 1 ei, */# stokje vanille 400 Gr. aardbeien . ±4O Gr. suiker. Pluk de aardbeien, wasch ze, laat ze ineen vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen. Leg ze onder inde vlaschaal en beßtrooi ze met de suiker (meer of minder, naar mate de aardbeien meer of minder zoet zijn). Bereid de vanillevla, zooals in recept 592 beschreven is. Neem er de vanille uit, laat ze, af en toe roerende om te voorkomen, dat zich een vlies vormt, bekoelen en giet ze over de aardbeien.



	•/* L. melk 50 Gr. suiker 30 Gr. maïzena 1 ei, l/a stokje vanille 400 Gr. frambozen 40 Gr. suiker. Pluk de frambozen, wasch ze, laat ze ineen vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen. Leg ze onder inde vlaschaal en bestrooi ze met de suiker. Bereid de vla, zooals in recept 592 beschreven is. Neem er de vanille uit, laat ze, af en toe roerende om te voorkomen, dat zich een vlies vormt, bekoelen en giet ze over de frambozen.
	597. Vanillevla met sinaasappelen en bananen.
	aji L. melk 50 Gr. suiker 30 Gr. maïzena 1 ei, l/i stokje vanille 3 sinaasappelen, 4 bananen ±75 Gr. suiker. Schil de sinaasappelen, ontdoe ze zorgvuldig van alle witte velletjes, snijd ze overdwars in schijven, verwijder zorgvuldig alle pitten en leg ze laag om laag met de suiker en de bananen, die eveneens geschild en in plakjes gesneden zijn, de vlaschaal. Bedruip ze van tijd tot tijd met het vocht. •Sereid de vla, zooals in recept 592 beschreven is. Neem er de vanille uit, laat ze, af en toe roerende om te voorkomen, dat zich een vlies vormt, bekoelen en giet ze over de vruchten.
	598. Stekelvarken.
	s/4 L. melk 20 Gr. maïzena, 50 Gr. suiker 4 eieren, ‘/a stokje vanille 75 Gr. amandelen. Meng de maïzena met de eierdooiers langzamerhand aan. v°eg er zooveel van de koude melk bij, tot een vrij dun papje verkregen is. Breng de overige melk met de vanille langzaam aan de kook, giet er zooveel van bij de maïzena, tot de dooiers flink verwarmd zijn. Doe alles terug inde Pan en laat de vla, flink roerende met een eierklopper, 3 a 4 min. doorkoken. Laat ze, af en toe roerende, bekoelen en giet ze in eene vlaschaal. Week de amandelen eenigen
	596. Vanillevla met frambozen.



	tijd in kokend water, pel ze en snijd ze overlangs door midden. Klop het eiwit stijf, roer er wat suiker door en garneer er de vla mee. Steek er de amandelen in. N.B. Wanneer men het eiwit stevig wil houden, ook al staat het eenige uren, kan men het, stijfgeklopt, even inde kokende melk laten meekoken.
	599. Chocoladevla.
	1 L. melk 50 Gr. cacao 50 Gr. maïzena 120 Gr. suiker V* stokje vanille Desverkiezende 1 eiwit of kleine schuimpjes. Breng 872 d.L. melk met de vanille langzaam aan de kook. Roer de cacao met de maïzena en de suiker door elkaar, meng ze langzamerhand met de overige melk tot een dun papje zonder klontjes aan. Giet dit, flink roerende, inde kokende melk en laat de vla, roerende, 3 a 4 min. doorkoken. Neem er de vanille uit, giet ze in eene vlaschaal en roer onder het afkoelen van tijd tot tijd om te voorkomen, dat een vlies gevormd wordt. Garneer desverkiezende de vla met het stijfgeklopte eiwit, waardoor wat suiker geroerd is of met kleine schuimpjes.
	600. Kaapsche wolken.
	I L. melk J/a stokje vanille 75 Gr. suiker 4 eieren 20 Gr. maïzena. Breng de melk langzaam aan de kook met de vanille. Klop het eiwit zoo stijf mogelijk, roer er wat poedersuiker door, vorm er met 2 lepels balletjes van en kook deze in de kokende melk even op. Neem ze er met eene schuimspaan uit. Voeg de geklopte dooiers langzaam bij de maïzena, roer uit deze massa de klontjes en vermeng ze voorzichtig, flink roerende, met zooveel kokende melk, tot de eierdooiers flink verwarmd zijn. Giet dan alles terug inde pan, voeg er de suiker bij en laat de vla, roerende met eene garde, 3 a 4 minuten doorkoken Neem er de vanille uit, giet ze in eene vlaschaal, roer van tijd tot tijd om te voorkomen,



	601. Sinaasappelcrême.
	8/i L. melk 6 sinaasappelen 3 eieren 90 Gr. suiker 30 Gr. maïzena. Roer de eierdooiers glad met de suiker en de maïzena, Voeg er de geraspte schil van één sinaasappel, het vruchten-SaP en de melk langzaam bij en breng de vla, flink roerende, aan de kook. Laat ze roerende 3 a 4 min. doorkoken, vereng ze met het stijfgeklopte eiwit of spuit er dit na bekoeling als garneering op. Dien er biscuits bij.
	602. Sinaasappel- en bananenvla.
	6 sinaasappelen 6 bananen, 100 Gr. suiker 8/* L. melk 2 eierdooiers, 25 Gr. maïzena1 50 Gr. suiker 1/4 stokje vanille. Schil de sinaasappelen, verwijder zorgvuldig de witte velletjes, snijd ze overdwars in schijven en haal er de pitten jkb Schil de bananen, snijd deze eveneens in schijfjes en de vruchten laag om laag met de suiker in eene vlasphaal. Bereid op de gewone wijze vanillevla (recept 592). er de vanille uit, laat ze, af en toe roerende om te v°orkomen, dat een vlies gevormd wordt, bekoelen en giet Ze over de vruchten. R-B. In plaats van vanillevla kan men over de vruchten °ok geklopten room, met wat poedersuiker vermengd, Sleten.
	603. Rabarbervla.
	± 6 stelen rabarber 4 eieren 150 a 175 Gr. suiker ±lO Gr. maïzena. (Schil de rabarber), wasch ze en snijd ze in blokjes, j-aat deze, af en toe roerende of schuddende, vlug gaar °ken en vermeng ze met de suiker. Roer de maïzena glad
	at een vlies gevormd wordt, leg er de eiwitballetjes op en bestrooi deze met wat roode suiker.



	met de eierdooiers, voeg er zooveel rabarber bij, tot de dooiers flink verwarmd zijn, giet ze inde pan terug en laat de massa onder flink roeren 3 a 4 minuten doorkoken. Vermeng ze na bekoeling met het stijfgeklopte eiwit en presenteer er biscuits bij.
	604. Vla van jam met geklopt eiwit.
	4 eiwitten 1 potje jam van 500 Gr. Klop de eiwitten zoo stijf mogelijk, voeg er, steeds kloppende, lepelsgewijs de jam bij. Dien de vla dadelijk met biscuits.
	605. Citroenvla (le recept).
	5 eierdooiers 3 eiwitten 150 Gr. suiker Sap van db 2 citroenen. Roer de eierdooiers ineen goed geëmailleerde pan volkomen glad met de suiker. Zet de pan au bain-Marie en laat het mengsel onder voortdurend roeren gebonden worden. Voeg er dan bij kleine hoeveelheden tegelijk het stijfgeklopte eiwit bij, en laat dit, flink kloppende, telkens binden. Neem de vla van ’t vuur, laat ze even bekoelen en vermeng er met een zilveren of houten lepel het citroensap mee. Dien ze dadelijk na bekoeling met biscuits.
	606. Citroenvla (2e recept).
	5 eieren 150 Gr. suiker Sap van 3 citroenen 2 d.L. witte wijn. Klop de eierdooiers met de suiker in eene goed geëmailleerde pan, tot ze dik, wit en luchtig geworden zijn. Voeg er dan langzamerhand den wijn en het citroensap bij en laat de massa au bain-Marie, flink roerende met 2 zilveren vorken, gebonden worden, doch niet koken. Vermeng ze van ’t vuur met het stijfgeklopte eiwit en dien ze met biscuits.


607. Bessenvla.

	4 eieren 21/a d.L. bessensap 27a d.L. frambozensap 1 stukje pijpkaneel 80 Gr. basterdsuiker. .Roer de eierdooiers zoo lang met de suiker, tot ze dik, Wlt en luchtig geworden zijn. Voeg er dan bij kleine Scheutjes tegelijk het vruchtensap bij, doe er de kaneel in laat de vla, flink roerende met 2 zilveren vorken au bain-Marie, gebonden worden. Vermeng ze na bekoeling het stijfgeklopte eiwit en dien er biscuits bij.
	608. Sinaasappelvla (le recept).
	Sap van 4 sinaasappelen Geraspte schil van 1 sinaasappel Sap van 1/a citroen 10 Gr. maïzena 60 k 70 Gr. suiker. ■R-oer de eierdooiers zoo lang met de suiker, tot ze dik, en luchtig geworden zijn. Voeg er dan de geraspte Sltlaasappelschil, de maïzena en het vruchtensap, dat eerst gezeefd is, bij en laat de vla, flink roerende, 3 a 4 minuten °°rkoken. Vermeng ze van ’t vuur met het stijfgeklopte eiwit en dien ze dadelijk na bekoeling met biscuits.
	609. Sinaasappelvla (2e recept).
	Sap van 5 sinaasappelen Sap van 1 citroen 8 Gr. witte gelatine (4 blaadjes) ± 100 i 125 Gr. suiker */4 L. slagroom. het gezeefde vruchtensap met de suiker en de atine, die 10 a 15 minuten in koud water geweekt heeft, aak het zoo warm, tot suiker en gelatine opgelost zijn en at et bekoelen. Klop den room stijf, roer er het mengsel °r en dien de vla na bekoeling met biscuits.
	610. Rijnwijnvla.
	Sap van 3 citroenen 3 d.L. rijnwijn (of witte bessenwijn) 6 eieren 100 Gr. suiker.
	!7
	


	Klop 3 geheele eieren met 3 eierdooiers en de suiker, tot deze geheel fijngewreven is. Voeg er dan het citroensap en den wijn bij en laat de vla, flink kloppende met een paar zilveren vorken, au bain-Marie gebonden worden, maar zorg, dat ze niet kookt, daar de kans voor schiften dan grooter wordt. Laat de vla bekoelen en garneer ze met het stijfgeklopte eiwit, waardoor men wat suiker geroerd heeft. Geef er biscuits bij.
	611. Caramelvla (le recept).
	1 L. melk, V* stokje vanille 30 Gr. maïzena, 2 eieren 150 Gr. suiker. Breng de melk aan de kook met de vanille en 50 Gr. suiker. Doe de overige 100 Gr. suiker in eene vrij groote pan en roer ze met een geëmailleerden of houten lepel op een niet te fel vuur, tot ze caramel geworden is en over de geheele oppervlakte begint te schuimen. Giet er dan langzaam, maar toch in één scheut door, de kokende melk bij. Klop de eierdooiers, voeg ze roerende bij de maïzena, maar zorg, dat alle klontjes weggewreven worden. Voeg hierbij, flink roerende, zooveel van de heete vloeistof, tot de eierdooiers flink verwarmd zijn. Giet ze dan inde pan terug en laat de vla, roerende met eene garde, doorkoken (3 a 4 minuten). Laat ze dan, af en toe roerende, bekoelen en vermeng zo met het stijfgeklopte eiwit, voordat men ze opdient. N.B. Men kan de vla ook garneeren met het stijfgeklopte eiwit, waardoor dan wat gestampte suiker geroerd wordt.
	612. Caramelvla (2e recept).
	21/a d.L. room 2'/a d.L. melk 5 eieren, Iji stokje vanille ioo Gr. suiker. Breng de melk met den room, 25 Gr. suiker en de vanille langzaam aan de kook. Doe de overige 75 Gr. suiker in eene vrij groote pan en roer ze met een geëmailleerden of houten lepel op een niet te fel vuur, tot ze caramel geworden is en over de geheele oppervlakte begint te schuimen. Giet er dan langzaam, maar toch in één scheut door, de kokende melk met room bij. Klop de eierdooiers, voeg er voorzichtig, steeds roerende, zooveel van de heete vloeistof



	613. Koffie-crême.
	Va L. slagroom db 3 eetlepels koffie-extract ± 80 Gr. poedersuiker. Klop den room stijf, vermeng hem met de gezeefde poedersuiker en het koffie-extract. Dien deze vla met biscuits °f vul er zoete fntures (zie recept 742) mee.
	614. Vruchtenschoteltje met beschuit en geslagen room.
	500 Gr. bessen 500 Gr. frambozen 12 groote beschuiten 150 Gr. basterdsuiker 130 Gr. boter 4 d.L. slagroom, 30 Gr. poedersuiker. Wasch de bessen, rist ze af; zoek de frambozen uit, pluk Ze> wasch ze en laat ze met de bessen en de suiker vlug tot moes koken. Doe dit ineen vuurvasten schotel. Stamp de beschuiten fijn, vermeng ze met de overige suiker en strooi ze over het vruchtenmoes. Leg er de boter in klontjes °P en laat het schoteltje ineen matig warmen oven bruin worden. Laat het daarna bekoelen. Klop den room stijf, vermeng dien met de gezeefde poedersuiker en leg hem op den schotel.
	615. Sinaasappelschoteltje.
	4 sinaasappelen ioo Gr. suiker lja L. melk 25 Gr. maïzena 2 eieren 30 Gr. suiker stokje vanille.
	bij» tot de eierdooiers flink verwarmd zijn. Giet ze dan in de pan terug en laat de vla, flink roerende met eene garde, °P ’t vuur gebonden worden, maar zorg, dat ze niet kookt, daar anders de kans voor schiften grooter wordt. Laat ze bekoelen en vermeng ze even voor het opdoen met het stijfgeklopte eiwit. Geef er biscuits bij. N.B. Men kan de vla ook garneeren met een gedeelte Van het stijfgeklopte eiwit, waardoor dan wat gestampte suiker geroerd wordt.



	Schil de sinaasappelen, verwijder zorgvuldig alle witte velletjes en snijd ze overdwars in schijven. Leg deze, laag om laag met de suiker bestrooid, ineen vuurvast schoteltje. Bereid op de gewone wijze vanillevla (recept 592), doch gebruik er alleen de eierdooiers in. Giet deze over de vruchten. Klop het eiwit zoo stijf mogelijk, vermeng het met een paar lepels gezeefde poedersuiker en strijk of spuit het over het schoteltje. Laat het ineen tamelijk lauwen oven droog worden, doch zorg, dat het zoo licht mogelijk van kleur blijft (V2 uur a 3 kwartier). Dien het schoteltje warm of koud.
	616. Kastanjepurée met slagroom.
	500 Gr. kastanjes 272 a 3 d.L. melk, 7* stokje vanille 40 Gr. boter 60 Gr. suiker 272 d.L. slagroom 2 eiwitten 50 Gr. poedersuiker. Wasch de kastanjes, kruis ze diep in, zet ze op met zooveel kokend water, dat ze juist bedekt zijn en laat ze gedurende 10 minuten zachtjes koken. Pel ze bij 2 of 3 stuks tegelijk en doe ze inde melk, die met de vanille aan de kook gebracht is. Laat ze hierin op een zacht vuur gaar koken (+ 72 uur). Wrijf ze door eene paardenharen zeef en vermeng deze purée met de boter en de suiker. Leg ze op een schotel en laat ze bekoelen. Klop den room met de eiwitten stijf, vermeng dien met de gezeefde poedersuiker en het vanillemerg en garneer er de purée mee. Leg er desverkiezende hier en daar een Fransch vruchtje op.


	617. Griesmeelpudding (eenvoudige).
	1 L. melk
	90 Gr. griesmeel, 75 Gr. suiker V* stokje vanille of 1/a citroenschil. -Kook op de gewone wijze griesmeelpap (recept 538), maar aat er het smaakje in meetrekken, neem er de vanille of Cltroenschil uit en giet de massa ineen met koud water vorm. Laat den pudding koud en stijf worden. ort hem op een vochtigen schotel en dien hem met eene Vruchtensapsaus of gestoofde vruchten.
	618. Griesmeelpudding (met eieren).
	i L. melk, */* stokje vanille of schil van 1/a citroen 75 Gr. suiker ioo a no Gr. griesmeel eieren. vook op de gewone wijze griesmeelpap met de suiker en het smaakje, voeg ze, na er de vanille of citroenschil
	Meelsoort gebonden worden, warm inden vorm, daar het anders niet meer het model van den vorm aanneemt. s°. Laat het mengsel voor puddingen, bereid met gelatine eerst geleiachtig worden en giet het daarna inden vorm, baar anders gevaar voor het zakken der gelatine zou bestaan en dus een glimmend laagje op den pudding gevormd zou Worden. 6°. Laat den pudding volkomen koud worden, daar bij het half lauw storten gevaar voor inzakken bestaat. 7 Stort den pudding op eene met koud water afgespoelde Schaal. Spoel echter de schaal voor puddingen door gelatine gebonden met lauw water af, om den pudding, zoo hij niet 111 het midden der schaal ligt, toch gemakkelijk naar het te verschuiven. Puddingen met gelatine bereid, die n'et gemakkelijk uit den vorm glijden, worden even in lauw water gehouden, om het buitenste laagje gelatine te laten Srnelten, waarna de pudding gemakkelijk uit den vorm glijdt. B°. Geef bij een kouden pudding eene koude saus, echter bIJ een schuimigen pudding (z.g. bavaroise) ’geene saus, doch Soms droge biscuits. N.B. Bij gebrek aan een vorm kunnen ook theekopjes kleine kommetjes gebruikt worden.



	uitgenomen te hebben flink roerende, bij de geklopte eierdooiers. Vermeng de massa zoo luchtig mogelijk met het stijfgeklopte eiwit en giet ze ineen met koud water omgespoelden vorm. Stort der. pudding na bekoeling op een vochtigen schotel en dien er vruchtensapsaus of gestoofde vruchten bij. N.B. Bij gebruik van 1 ei neemt men 100 Gr. griesmeel, van 2 eieren: 110 Gr. griesmeel.
	619. Griesmeelpudding (met eieren en amandelen).
	1 L. melk, */* stokje vanille of de schil van */* citroen 75 Gr. suiker 100 a 110 Gr. griesmeel 1 a 2 eieren, 40 Gr. amandelen. Bereid den pudding evenals griesmeelpudding met eieren (recept 617). Roer er de gepelde en gehakte amandelen tegelijk met het griesmeel en de suiker door.
	620. Bessensappudding met griesmeel.
	7Va d.L. bessensap 21/a d.L. water 90 Gr. griesmeel 175 Gr. suiker Stukje pijpkaneel of de schil van */s citroen. Breng het bessensap met het water en het smaakje aan de kook. Strooi er langzaam, steeds roerende, het griesmeel en de suiker in en laat den pudding roerende gaar koken (5 a 10 minuten). Neem er pijpkaneel of citroenschil uit, giet de massa ineen met koud water omgespoelden steenen vorm en laat hem koud en stijf worden. Stort den pudding op een vochtigen schotel en dien hem met vanillesaus.
	621. Gemalen rijstpudding.
	I L. melk 90 Gr. gemalen rijst 75 Gr. suiker ’/i stokje vanille of 1/a citroenschil. Bereid den pudding als griesmeelpudding (recept 617). Evenals griesmeelpudding kan gemalen rijstpudding ook met eieren en amandelen bereid worden. Voor hoeveelheid en bereiding zie de recepten van griesmeelpudding.



	622. Maïzenapudding.
	1 L. melk
	go Gr. maïzena 80 Gr. suiker ha stokje vanille of de schil van ‘/a citroen. Bereid maïzenapap, zooals in recept 552 beschreven is, doch laat er het smaakje in meetrekken en voeg er de suiker bij. Neem er het smaakje uit en giet ze.ineen met koud water omgespoelden vorm. Laat den pudding koud en stijf worden, stort hem op een vochtigen schotel en dien er een vruchtensapsaus of gestoofde vruchten bij.
	623. Maïzenapudding met eieren.
	1 L. melk 70 a 80 Gr. maïzena 3 h 2 eieren 80 Gr. suiker 1/i stokje vanille of de schil van l/a citroen. Breng de melk langzaam aan de kook met het smaakje. Klop de eieren en meng hiermee langzamerhand de maïzena en de suiker aan tot een dun papje zonder klontjes. Voeg er zooveel van de kokende melk bij, tot de eieren flink verwarmd zijn. Giet dan alles inde pan terug en laat de Oïassa, roerende met eene garde, 3 a 4 minuten doorkoken. Reem er dan het smaakje uit, giet den pudding ineen met koud water omgespoelden vorm en laat hem koud en stijf worden. Stort hem op een vochtigen schotel en dien er eene vruchtensapsaus of gestoofde vruchten bij. N.B. Bij gebruik van 3 eieren neme men 70 Gr. maïzena, Van 2 eieren 80 Gr. maïzena.
	624. Chocoladepudding (met maïzena).
	i L. melk 85 Gr. maïzena 60 Gr. poederchocolade 150 Gr. suiker Een half stokje vanille. Roer de maïzena, de cacao en de suiker door elkaar en ze met een gedeelte van de koude melk langzamerhand aan tot een dun papje zonder klontjes. Breng de overige melk met de vanille langzaam aan de kook, giet er



	625. Chocoladepudding (met gelatine).
	1 L. melk 75 Gr. poederchocolade 200 Gr. suiker 30 Gr. witte gelatine (15 bladen) stokje vanille. Meng de cacao en de suiker met wat koude melk langzamerhand dun aan. Breng de overige melk met de vanille langzaam aan de kook. Giet er roerende de aangemengde cacao in en laat de melk roerende 5 minuten doorkoken. Week de gelatine gedurende 15 minuten in ruim koud water. Los ze daarna met zoo weinig mogelijk kokend water op. Laat ze even bekoelen en giet ze bij de chocolademelk. Doe de massa, ineen met koud water omgespoelden steenen puddingvorm. Roer van tijd tot tijd, tot de pudding geleiachtig begint te worden en laat hem koud en stijf worden. Stort hem dan op een vochtigen schotel en dien den pudding met vanillesaus.
	626. Chocoladepudding (met agar-agar).
	i L. melk, x/a stokje vanille 80 Gr. poederchocolade 200 Gr. suiker i stang agar-agar. Wasch de agar-agar af. Giet er zooveel kokend water op, dat ze juist onder staat en laat ze koken, tot ze volkomen opgelost is (io al5 minuten). Kook in dien tusschentijd op de gewone wijze chocolademelk van de hierboven aangegeven hoeveelheden. Giet er de opgeloste agar-agar door eene zeef in en doe de massa ineen met koud water omgespoelden steenen vorm. Laat den pudding koud en stijf worden, stort hem op een vochtigen schotel en dien er vanillesaus bij. N.B. Na 24 uur gestaan te hebben wordt een pudding met agar-agar bereid weer slap.
	roerende het papje in en laat het mengsel, flink roerende, 3 a 4 minuten doorkoken. Neem er dan de vanille uit, giet den pudding ineen met koud water omgespoelden vorm en laat hem koud en stijf worden. Stort hem op een vochtigen schotel en geef er vanillesaus bij.



	627. Rödgröd.
	8 d.L. bessensap óf halfbessen- half frambozensap óf bramensap 2 d.L. water 175 Gr. suiker 75 Gr. siamsago Een stukje pijpkaneel óf de schil van één citroen. Breng het vruchtensap met het water en de dun afge-Schilde citroenschil of de pijpkaneel aan de kook. Strooi er r°erende de siamsago in, laat de massa roerende weer aan de kook komen en laat ze daarna op een zacht vuur, af en toe roerende, koken, tot de korrels sago geheel doorschijnend geworden zijn (+ */g uur a 3 kwartier). Neem er dan het smaakje uit, roer er de suiker door, laat den pudding, af en toe roerende, geleiachtig worden en giet het mengsel ineen met koud water omgespoelden steenen vorm. Stort den pudding na bekoeling °P een vochtigen schotel en dien hem met vanillesaus.
	628. Citroenrijst (riz glacé).
	250 Gr. rijst 1 L. water, wat zout Schil van D/a citroen Sap van ± 3 <l 4 citroenen 300 Gr. suiker. Wasch de rijst in eene zeef, tot er volkomen helder water Zet ze op met het koude water, de dun afgeschilde geraspte citroenschil en wat zout en laat ze op een zacht Vuur langzaam gaar, maar niet geheel droog koken. Roer er dan het citroensap en de suiker door, doe de massa in een met koud water omgespoelden steenen puddingvorm en aat ze koud en stijf worden. Dien den pudding, na hem op eene vochtige schaal gestort te hebben, met vanillesaus.
	629. Tipsy-Cake.
	12 kolombijnen SU L. melk, 4 eieren 20 Gr. maïzena 1 d.L. cognac _ Wat marmelade of jam. Snijd de kolombijnen midden door, besmeer ze met wat of jam en leg ze ineen vuurvasten schotel. reng de melk langzaam aan de kook met de vanille en



	630. Montagne russe.
	250 Gr. biscuits of kolombijnen 2Va d.L. madeira, rum of marasquin 3 d.L. melk, 2 eieren 40 Gr. suiker, 10 Gr. maïzena l/a stokje vanille Wat frambozengelei. Week de biscuits inde madeira, rum of marasquin en stapel ze pyramidevormig zoo hoog mogelijk op een schotel. Bestrijk elke laag met wat frambozengelei. Breng de melk langzaam aan de kook met de vanille, giet ze voorzichtig, flink roerende, bij de maïzena, die met de eierdooiers is aangemengd. Doe alles inde pan terug en laat de vla, roerende met een eierklopper, 3 a 4 minuten doorkoken. Giet ze over de biscuits en laat ze koud worden. Klop daarna het eiwit stijf, leg er dit op en bestrooi ’t hier en daar met wat roode suiker.
	631. Sneeuwpudding.
	i L. melk i stokje vanille 125 Gr. maïzena 100 Gr. suiker 8 eiwitten (= 2 d.L.). Kook op de gewone wijze stijve maïzenapap, maar laat er de vanille in meetrekken en voeg er de suiker bij, vermeng ze van het vuur met het zeer stijfgeklopte eiwit. Giet de massa ineen met eiwit omgespoelden vorm, laat ze bekoelen. Stort den pudding op een vochtigen schotel en dien er vruchtensapsaus bij. N.B. Men bereide dezen pudding slechts eenige uren vóór ’t gebruik, daar door het lang staan het eiwit gaat uitzakken.
	de suiker, giet ze, flink roerende bij de maïzena, die met de eierdooiers is aangemengd, doe alles inde pan terug en laat de vla, roerende met een eierklopper, 3 a 4 min. doorkoken. Giet ze dan over de kolombijnen, na er van ’t vuur den cognac doorgeroerd te hebben. Klop het eiwit stijf, roer er wat suiker door en strijk het over de vla. Zet den schotel ineen matig warmen oven en laat het eiwit opdrogen, maar zorg, dat het zoo licht mogelijk van kleur blijft.



	632. Karnemelkpudding.
	6 d.L. karnemelk 4 d.L. citroensap 500 Gr. suiker 35 Gr. gelatine (10 blaadjes witte en 7 blaadjes roode). Week de gelatine 10 a 15 min. in koud water, los ze met zoo weinig mogelijk kokend water op. Los in het citroensap de suiker op, vermeng de karnemelk met de even bekoelde gelatine en het citroensap. Laat alles, af en toe roerende, in een met koud water omgespoelden steenen vorm, geleiachtig borden en laat den pudding dan koud en stijf worden. Stort hem op een vochtigen schotel en dien hem met vanillesaus.
	633. Abrikozenpudding.
	300 Gr. gedroogde abrikozen i L. water 175 a 20c Gr. suiker 40 Gr. witte gelatine (= 20 blaadjes). Wasch de abrikozen met lauw water af, week ze geurende 24 uur in het water, breng ze daarmee aan de kook laat ze op een zacht vuur gaar koken (5 aio minuten). Los er de suiker en de gelatine, die 10 a 15 minuten in koud water geweekt heeft, in op; wrijf de massa door eene Paardenharen zeef, laat ze, af en toe roerende, geleiachtig borden en giet ze ineen met koud water omgespoelden steenen vorm. Stort den pudding na bekoeling op een v°chtigen schotel en dien er vanillesaus bij.
	634. Appelpudding.
	750 Gr. zure appelen i L. water 200 a 225 Gr. suiker Sap van 3 citroenen Schil van 1 citroen 40 Gr. roode of witte gelatine (16 of 20 blaadjes). Schil de appelen, snijd ze in kleine stukjes, waseb. ze en kook ze gaar in het water, dat met de citroenschil aan de kook gebracht is. Giet alles door eene paardenharen zeef, er de appelen door fijn en vermeng het moes met het Gtroensap, de suiker en de gelatine, die 10 a 15 minuten 111 koud water geweekt heeft en daarna met zoo weinig



	mogelijk kokend water opgelost is. Laat de massa, af en toe roerende, geleiachtig worden en giet ze ineen met koud water omgespoelden steenen puddingvorm. Stort den pudding, na bekoeling, op een vochtigen schotel en dien hem met vanillesaus.
	635. Blanc-manger (eenvoudige).
	V2 L. room V2 L. melk 20 Gr. witte gelatine (10 bladen) 100 Gr. suiker 2 stokjes vanille. Breng de melk met den room en de stokjes vanille, die vooral nergens gespleten mogen zijn, langzaam aan de kook. Voeg er de suiker bij. Week de' gelatine gedurende 15 minuten in ruim koud water, los ze daarna met zoo weinig mogelijk kokend water op en laat ze vrij lauw worden. Giet ze daarna inde eenigszins afgekoelde vloeistof, waaruit de vanille verwijderd is. Doe de massa ineen met koud water omgespoelden vorm, roer van tijd tot tijd, tot ze geleiachtig begint te worden en laat ze verder koud en stijf worden. Stort den pudding op een vochtigen schotel. N.B. Bij dezen pudding wordt geene saus gegeven.
	636. Blanc-manger (met bitterkoekjes).
	Va room, 1/a L. melk 20 Gr. witte gelatine (10 bladen 60 Gr. suiker, 120 Gr. bitterkoekjes (10 a 12 stuks). Breng de melk met den room en bitterkoekjes langzaam aan de kook en laat ze gedurende 5 min. zachtjes doorkoken. Los er de suiker in op en giet de massa door eene zeef, waarin een neteldoeksch lapje gelegd is. Bereid den pudding verder, zooals in het vorige recept beschreven is.
	637. Blanc-manger (in verschillende kleuren).
	1I» L. room, Va melk 20 Gr. witte gelatine (io bladen) 60 Gr. suiker, 120 Gr. bitterkoekjes (10 a 12 stuks). Va druppel karmijn Wat koffie-extract. Bereid den pudding, zooals voor blanc-manger met bitterkoekjes aangegeven is. Verdeel een met koud water omge-



	638. Hopjespudding.
	31/a d.L. room, 31/a d.L. melk 200 Gr. suiker 1772 Gr. witte gelatine (83/4 blad) '/* stokje vanille. Breng den room met de melk, de vanille en 50 Gr. suiker langzaam aan de kook. Doe de overige suiker in eene groote Pan. roer ze op een niet te fel vuur, met een houten of geörnailleerden lepel, tot ze caramel geworden is en over de geheele oppervlakte begint te schuimen. Giet er dan van vuUr langzaam, doch ineen scheut door, de kokende vloeistof bij. Laat, zoo noodig, de niet opgeloste caramel op e kachel even oplossen. Laat het mengsel dan bekoelen. °s de gelatine, die vooraf 10 a 15 min. in koud water geweekt heeft, met zoo weinig mogelijk kokend water op. aat ze even bekoelen en voeg ze bij de overige massa. °e ket mengsel ineen met koud water omgespoelden vorm, r°er van tijd tot tijd, tot de pudding geleiachtig begint te gorden en laat hem koud en stijf worden. Stort den pudülng op een vochtigen schotel en geef er vanillesaus bij.
	spoelden puddingvorm in 3 deelen. Giet er J/a van de massa 'n> voeg er zooveel karmijn bij, dat deze lichtrose gekleurd laat deze massa, af en toe roerende, koud en stijf worden. Giet er dan nogmaals een derde deel van het mengsel in, maar zorg, dat dit zoo lauw is, dat het onderste deel niet Ban smelten en dat de 2 lagen toch aan elkaar vastkleven. Baat dit stijf worden. Voeg bij het laatste deel wat koffieextract en nog een half blad opgeloste gelatine en giet dit, eveneens lauw, op het gestolde tweede deel. Laat den puding koud en stijf worden, stort hem op een vochtigen schotel en geef er geene saus bij. N.B. Wanneer men den pudding in plaats van met karmet roode gelatine wil kleuren, doet men het bestede gelatine in 3 deelen apart op te lossen en in één deel in Plaats van 31la blad witte gelatine: 1 blad roode en 2 x/a blad tvitte gelatine op te lossen. In het laatste deel moet iets meer gelatine opgelost worden, daar dit anders door het koffieex-tract te veel verdund en dus niet stijf zou worden.



	639. Citroenpudding.
	5 eieren 180 a 200 Gr. basterdsuiker Sap van 3 citroenen Gr. witte gelatine (6‘ƒ4 blad). Roer in eene goed geëmailleerde pan de eierdooiers zoolang met de suiker, tot ze dik, wit en luchtig geworden zijn, voeg er dan het citroensap bij en laat de massa au bain-Marie, flink roerende met twee zilveren vorken gebonden worden. Neem ze van het vuur en vermeng ze met de gelatine, die 10 a 15 minuten in koud water geweekt heeft en daarna met zoo weinig mogelijk kokend water opgelost is. Klop het eiwit zoo stijf mogelijk en voeg er het overige bij. Laat den pudding af en toe roerende geleiachtig worden en giet hem ineen met eiwit besmeerden vorm. Laat hem koud en stijf worden, stort hem op een vochtigen schotel en dien hem zonder saus. N.B. Desverkiezende, kan men 1 d.L. Rijnwijn bij de eierdooiers voegen, in welk geval echter 3 x/2 Gr. gelatine meer genomen wordt.
	640. Sinaasappelpudding.
	5 eieren 180 a 200 Gr. basterdsuiker Sap van 5 sinaasappelen of van 4 sinaasappelen en 1 citroen i2*/a Gr. witte gelatine (6‘ƒ4 blad). Bereid den pudding geheel als citroenpudding in het vorige recept.
	641. Mokkapudding.
	3/i L. kofSe-extract 19 Gr. gelatine (g’/a blad) 75 Gr. suiker. Week de gelatine 10 a 15 min. in koud water, los ze daarna met de suiker in het koffie-extract, dat even verwarmd is, op. Giet het mengsel ineen met koud water omgespoelden vorm, roer van tijd tot tijd, tot het geleiachtig begint te worden en laat den pudding koud en stijf worden. Stort hem op een vochtigen schotel en geef er roomsaus bij. N.B. In plaats van ineen puddingvorm kan men het mengsel ook in met koud water omgespoelde eierdopjes



	gieten en deze, nadat ze koud geworden zijn, op gebakschoteltjes storten en de saus er om heen gieten.
	642. Mokkapudding (met geslagen room).
	*/* L. slagroom ± 1 d.L. koffie-extract 100 Gr. suiker 10 Gr. witte gelatine (5 bladen). Week de gelatine 10 a 15 minuten in koud water. Los ze daarna met de suiker in het koffie-extract op. Klop den room stijf, giet er roerende het eenigszins afgekoelde koffie-extract door. Laat de massa, af en toe roerende geleiachtig worden en doe ze ineen met eiwit besmeerden vorm. Laat den pudding koud en stijf worden en stort hem op een vochtigen schotel. N.B. Bij dezen pudding wordt geene saus gegeven.
	643. Rosé pudding.
	Sap van 3 citroenen 21/» d.L. water 100 Gr. suiker 6 bladen roode gelatine 'ja L. slagroom Desverkiezende 100 Gr. geconfijte vruchtjes. Week de gelatine 10 a 15 minuten in koud water. Los Ze met de suiker in het water, dat met het citroensap verlengd en even warm gemaakt is, op. Laat de massa eenigszms bekoelen en voeg ze, langzaam roerende, bij den stijfgeklopten room. Vermeng den pudding desverkiezende met stukjes geconfijte vrucht. Laat hem, af en toe roerende, staan, tot hij geleiachtig begint te worden en de gelatine niet meer Zakt. Giet hem ineen met eiwit besmeerden vorm en laat hem koud en stijf worden. Stort den pudding op een vochhgen schotel en dien hem zonder saus.
	644. Keizerinnerijst (riz h l’impératrice).
	'la L. melk, 50 Gr. rijst 'la stokje vanille, 50 Gr. suiker 2 'la d.L. slagroom 8 Gr. gelatine (4 blaadjes witte of 3 blaadjes witte en 1 blad roode gelatine). Kook op de gewone wijze rijstebrij (recept 515)> maar laat er de vanille in meetrekken. Vermeng ze, even voordat de



	645. Rijstpudding met abrikozen (riz kla Condé).
	I L. melk 150 Gr. rijst, wat zout 7a stokje vanille 125 Gr. suiker 10 Gr. witte gelatine (5 bladen) 272 d.L. slagroom 1 blik abrikozen of 300 Gr. gedroogde abrikozen op de gewone wijze gaargekookt. Kook op de gewone wijze rijstebrij met de vanille (recept 5 75)- Vermeng ze, even voordat de rijst gaar is, met de suiker, maar zorg, dat de rijstkorrels niet fijngewreven worden. Week de gelatine 10 a 15 minuten in koud water, los ze daarna met zoo weinig mogelijk kokend water op, laat ze even bekoelen, roer ze door de rijstebrij, die eveneens afgekoeld en waaruit de vanille verwijderd is. Klop den room stijf, voeg er de rijstebrij bij en laat dit mengsel, af en toe roerende, staan, tot het geleiachtig begint te worden en de rijstkorrels niet meer zakken. Schil de abrikozen, leg ze laag om laag met de rijstebrij ineen met eiwit omgespoelden vorm, maar zorg, dat de eerste en laatste laag uit rijstebrij bestaat. Laat den pudding koud en stijf worden, stort hem op een vochtigen schotel en dien er abrikozensaus bij.
	646. Schuimige aardbeienpudding (bavaroise aux fraises).
	500 Gr. aardbeien 125 a 175 Gr. suiker ’/a L. slagroom 15 Gr. witte gelatine (7V2 blad).
	rijst gaar is, met de suiker, maar zorg, dat de rijstkorrels niet fijngewreven worden. Week de gelatine 10 a 15 minuten in koud water, los ze daarna met zoo weinig mogelijk kokend water op, laat ze even bekoelen, roer ze door de rijstebrij, die eveneens afgekoeld is. Klop den room stijf, voeg er de rijstebrij bij en laat dit. mengsel, af en toe roerende, staan, tot het geleiachtig begint te worden en de rijstkorrels niet meer zakken. Giet het dan ineen met eiwit besmeerden vorm en laat den pudding koud en stijf worden. N.B. Bij dezen pudding geeft men geene sans.



	Pluk de aardbeien, wasch ze, zoek er de mooiste uit om Kt er in haar geheel inden pudding te doen en zet deze eenigen tijd met wat van de suiker bestrooid weg. Wrijf fle overige door eene paardenharen zeef, vermeng deze Puree met de gelatine, die 10 a 15 minuten in koud water geweekt heeft en de overige suiker (meer of minder al naar utate de aardbeien meer of minder zoet zijn). Los ze op een zacht vuur even op en roer het mengsel door den stijfgeklopten room. Vermeng ’t met de achtergehouden aardbeien, doe het, zoodra het mengsel geleiachtig geworden is, ui een met eiwit besmeerden puddingvorm. Laat den pudding koud en stijf worden, stort hem op een vochtigen schotel en dien hem zonder saus.
	647. Schuimige frambozenpudding (bavaroise aux framboises).
	500 Gr. frambozen 100 a 150 Gr. suiker 7a L. slagroom 15 Gr. witte gelatine (77a blad). Bereid den pudding als den schuimigen aardbeienpudding het vorige recept.
	648. Schuimige vanillepudding (bavaroise hla vanille).
	4 d.L. melk, 4 eieren 100 Gr. suiker, 21/2 d.L. slagroom '/a stokje vanille 10 Gr. gelatine (5 bladen witte óf 4 bladen witte en 1 blad roode gelatine). Klop de eierdooiers met een lepel suiker flink door elkaar, sP°el den puddingvorm met het eiwit om en zet dezen orngekeerd weg om er het overtollige eiwit uitte laten 100- Pen en den vorm tegen uitdrogen te bewaren. Breng de meK langzaam aan de kook met het gespleten stokje vanille de overige suiker, giet ze, flink roerende, bij de geklopte °°iers, doe alles inde pan terug en laat het mengsel, °Ppende met eene garde, op de kachel gebonden worden ,aar vooral niet koken). Zorg, dat de gelatine, na 10 al5 Minuten in koud water geweekt te zijn, met kokend water is opgelost. Laat ze even bekoelen en giet ze bij de vla, die eveneens a*gekoeld is. Klop den room met de eiwitten stijf, giet hierbij r°erende het overige en laat het mengsel, af en toe roerende,
	i8



	staan tot het geleiachtig begint te worden. Doe het dan inden puddingvorm en laat den pudding koud en stijf worden. N.B. Men geeft er geene saus bij.
	649. Rumpudding.
	72 L. slagroom 4 eieren, schil van één citroen 2 d.L. rum ±l5O Gr. suiker 15 Gr. witte gelatine (7V2 blad). Klop de eieren met de suiker en de geraspte citroenschil, tot de suiker geheel opgelost is. Laat deze massa roerende au bain-Marie gebonden worden. Voeg er dan, van ’t vuur, de rum en de geweekte en in kokend water opgeloste gelatine bij. Klop den room stijf en roer er de overige massa door. Laat den pudding, af en toe roerende, geleiachtig worden, giet hem ineen met eiwit besmeerden vorm en laat hem koud en stijf worden. Stort hem op een vochtigen schotel en dien hem zonder saus.
	650. Marasquinpudding.
	72 L. slagroom 2 d.L. marasquin 50 Gr. suiker 12 Va Gr. gelatine (6 */* blad witte óf 5 blaadjes witte en 17* blad roode gelatine). Week de gelatine 10 a 15 min. in koud water, los ze daarna met zoo weinig mogelijk kokend water op. Voeg er de suiker bij, los deze geheel op en laat deze massa eenigszins bekoelen. Klop den room stijf, voeg er de marasquin en de gelatine bij. Roer van tijd tot tijd, tot de massa geleiachtig begint te worden, giet ze daarna ineen met eiwit besmeerden puddingvorm en laat ze koud en stijf worden. Stort den pudding op een vochtigen schotel en dien hem zonder saus.
	651. Charlotte russe.
	150 Gr. biscuits d.L. room 50 Gr. poedersuiker 10 Gr. witte gelatine (5 bladen) Wat koffie- of vanille-extract of wat marasquin 35 Gr. geconfijte vruchten. Snijd de biscuits langs de randen recht af en zet ze, met



	don bruinen kant naar buiten, tegen den wand vaneen gladden puddingvorm, maar zorg, dat ze zoo stevig moge-Iflk tegen elkaar aan staan. Maak den bodem van den Puddingvorm met een nat kwastje schoon. Klop den room stljf. vermeng dien met de gezeefde poedersuiker en het smaakje. Week de gelatine 10 a 15 min. in koud water, los ze daarna met zoo weinig mogelijk kokend water op, laat ze ejen bekoelen en roer ze door den room. Laat dit mengsel ul en toe roerende, geleiachtig worden en giet het binnen in de biscuits. Snijd de biscuits gelijk met de oppervlakte van den room en laat den pudding koud en stijf worden. Stort uem en garneer den bovenkant met geconfijte vruchten. N.B. Wanneer men vanille-extract of marasquin gebruikt, kan men den pudding rosé kleuren door 4 bladen witte en 1 blad roode gelatine te nemen.
	652. Ananaspudding (le recept).
	1 L. melk ioo Gr. maïzena 75 Gr. suiker 2 eiwitten i kleine of Va groote flesch ananas. Meng de maïzena met wat koude melk langzamerhand aan V>t een dun papje, zonder klontjes. Breng de overige melk aan üe kook, voeg er de suiker en, flink roerende, de aangemengde niaïzena bij en laat den pudding roerende 3 a 4 minuten doorkoken. Vermeng ze dan van ’t vuur met ’t stijfgeklopte eiwit. org, dat in dien tusschentijd de ananas van de pitjes ontdaan en in kleine stukjes gesneden is, roer deze door den pudding, j?aar houd enkele stukjes achter, om door de saus te mengen, het mengsel ineen met koud water omgespoelden vorm en laat het koud en stijf worden. Breng het vocht van de ananas aan de kook, voeg er suiker naar smaak bij en bind het met wat sago af. Roer er na bekoeling de overgebleven s ukjes ananas door en geef de saus bij den pudding.
	653. Ananaspudding (2e recept).
	’/a L slagroom i kleine of */» groote flesch ananas 140 è. 150 Gr. suiker ’/4 stokje vanille 12 Gr. witte gelatine (6 blaadjes).



	654. Chipolata.
	2Va d.L. room 2 */a d.L. melk 6 eieren 8o Gr. krenten 8o Gr. rozijnen 50 Gr. amandelen 30 Gr. snippers 30 Gr. suiker 20 Gr. witte gelatine (10 bladen) 150 Gr. biscuits 1 d.L. marasquin of persico. Ontdoe de krenten en rozijnen van de steeltjes, wasch ze met lauw water af, zet ze op met kokend water en laat ze 10 minuten koken. Laat ze in eene zeef flink uitdruipen. Hak of maal de gepelde amandelen fijn, hak de snippers. Week de biscuits inde likeur. Roer de eierdooiers glad met de suiker, voeg er voorzichtig den room, die met de melk aan de kook gebracht is, bij en laat het mengsel onder flink roeren op de kachel binden, doch draag zorg, dat het niet kookt. Week de gelatine 10 a 15 minuten in koud water, los ze met zoo weinig mogelijk kokend water op, laat ze eenigszins bekoelen en voeg ze met krenten, rozijnen, amandelen en snippers bij de vloeistof. Roer af en toe in het mengsel, tot het geleiachtig begint te worden. Vermeng het dan zoo luchtig mogelijk met het stijfgeklopte eiwit en leg het laag om laag met de biscuits ineen met eiwit besmeerden puddingvorm, maar zorg, dat de eerste en laatste laag niet uit biscuits bestaan. Stort den pudding na bekoeling op een vochtigen schotel en dien hem zonder saus.
	Snijd de ananas in stukjes en verwijder alle pitjes. Los in het vocht van de ananas de suiker en de gelatine, die io a 15 min. in koud water geweekt heeft, op. Laat dit mengsel eenigszins bekoelen en voeg het bij den room, dien men met eene garde stijfgeklopt heeft. Roer er tegelijk de stukjes ananas en de uitgeschrapte vanille door en laat de massa, af en toe roerende, staan, tot ze geleiachtig begint te worden en de stukjes ananas niet meer zakken. Doe ze dan ineen met eiwit besmeerden vorm en laat den pudding koud en stijf worden. Stort hem op een vochtigen schotel. N.B. Bij dezen pudding wordt geene saus gegeven.



	655. Kabinetpudding.
	1 L. melk 125 Gr. suiker ’/a stokje vanille 1 d.L. rum of arak 4 eieren 100 Gr. krenten 100 Gr. rozijnen 50 Gr. sucade 35 Gr. witte gelatine (17V2 blad). Dntdoe de krenten en rozijnen van de steeltjes, wasch ze lauw water af, zet ze op met kokend water en laat ze *° minuten koken. Laat ze in eene zeef flink uitdruipen, nipper de sucade. Klop de eierdooiers met de suiker flink oor elkaar, voeg er zooveel melk, die met de vanille aan e kook gebracht is, bij, tot ze flink verwarmd zijn en de suiker opgelost is. Doe alles inde pan terug, laat het, flink roerende, op het vuur binden, doch zorg, dat het niet kookt en roer er de geweekte en in zoo weinig mogelijk kokend opgeloste gelatine, mélange en ruin of arak door. aat het mengsel bekoelen, voeg ’t bij het stijfgeklopte eiwit, laat alles samen af en toe roerende geleiachtig worden 3n giet het ineen met het eiwit omgespoelden puddingvorm. Laat den pudding koud en stijf worden, stort hem op een vochtigen schotel en dien hem zonder saus.
	656. Nesselrodepudding.
	’/* L. kookroom 6 eieren, 50 Gr. suiker */* stokje vanille 15 Gr. witte gelatine (71/* blad) 70 Gr. sultana-rozijnen 40 Gr. krenten 30 Gr. sucade 100 Gr. amandelen, 1 d.L. marasquin 70 Gr. suiker om tot caramel te branden. Ontdoe de krenten en rozijnen van de steeltjes, wasch ze i et lauw water af, zet ze op met kokend water en laat ze 10 minuten koken. Laat ze in eene zeef uitdruipen. Pel de geweekte amandelen, hak of maal ze fijn; snipper de sucade. . °,er eierdooiers glad met de suiker en het gespleten °kje vanille, voeg er den room bij en laat de massa, flink



	roerende, binden. Maak caramel van 70 Gr. suiker, voeg deze bij de gebonden massa en vermeng alles met de melange, de amandelen, de marasquin en de gelatine, die 10 a 15 minuten in koud water geweekt heeft en daarna met zoo weinig mogelijk kokend water opgelost is. Laat het mengsel eenigszins bekoelen, voeg ’t bij den geklopten room en laat het, af en toe roerende, geleiachtig worden. Giet het dan ineen met eiwit omgespoelden puddingvorm, laat den pudding bekoelen, stort hem op een vochtigen schotel en dien hem zonder saus.
	657. Diplomaatpudding.
	1 L. melk 150 Gr. suiker Va stokje vanille 5 eierdooiers xoo Gr. krenten 1 100 Gr. rozijnen ( óf vruchten 100 Gr. sucade ( op water 100 Gr. biscuits 1 40 Gr. gelatine (20 bladen) 2Va d.L. slagroom. Roer de eierdooiers glad met de suiker. Ontdoe de krenten en rozijnen van de steeltjes, wasch ze met lauw water af, zet ze op met kokend water en laat ze 10 minuten koken. Laat ze in eene zeef uitdruipen. Snipper de sucade. Week de gelatine 10 a 15 minuten in koud water, los ze daarna met zoo weinig mogelijk kokend water op en laat ze eenigszins bekoelen. Breng de melk langzaam aan de kook met de vanille, week er, als ze lauw geworden is, even de biscuits in. Giet ze roerende bij de dooiers. Vermeng ze met de gelatine, de mélange en laat het mengsel eenigszins bekoelen. Voeg het dan bij den stijfgeklopten room, laat het, af en toe roerende, geleiachtig worden en leg ’t laag om laag met de biscuits ineen met eiwit omgespoelden vorm, maar zorg, dat de eerste en laatste laag niet uit biscuits bestaan. Stort den pudding na bekoeling op een vochtigen schotel en dien hem zonder saus. N.B. In plaats van met mélange en biscuits kan de pudding ook met vruchten op water bereid worden. De biscuits kunnen in rum of marasquin geweekt worden.

658. Crème Javanaise (6 & 8 pers).


	Va L. melk, 1 stokje vanille 4 eierdooiers, 15 Gr. gelatine (7 Va blad) 150 Gr. suiker, 1/2 L. slagroom 150 è. 200 Gr. bitterkoekjes Voor de saus • i 1 klein potje abrikozenjam ' ( Wat marasquin of kirsch. Lreng de melk met de suiker en de vanille aan de kook. os er de geweekte gelatine in op en giet er zooveel van de geklopte dooiers, dat deze flink warm geworden zijn. °e dan alles inde pan terug en laat de vla op de kachel, noppende met eene garde gebonden worden, doch niet oken. Laat ze bekoelen en vermeng ze met den stijfgejopten room en laat deze vla vrij stijf worden. Rooster de * terkoekjes op een bakblik inden oven, tot ze bruin geworden zijn. Laat ze koud worden en stamp ze inden vijzel jJn> Neem nu een timbalvorm, doe er een laagje der vla n en strooi er wat gestampte bitterkoekjes op. Ga zoo door, 1° de vorm gevuld is, zorg, dat de laatste laag uit vla er S<Hat' aat den Puddin§- stiïf worden, stort hem en strooi de overige bitterkoekjeskruimels over, tot hij er als sepaneerd uitziet. Dien er eene abrikozensaus bij, die op de oigende wijze bereid wordt: maak de jam met wat water warm, Jl-)* ze door eene paardenharen zeef en voeg er marasquin kirsch naar smaak bij.
	659. Timbal parisien.
	icitroenbavaroise, bestaande uit: ifien’,V?°-?r-suiker •sap van 2 a 3 citroenen 3 bladen witte gelatine. Ïananastimbal, bestaande uit: '/a blik stukjes ananas 8 bladen witte gelatine ±l3O Gr. suiker 1 d.L. marasquin of kirsch Va L. slagroom, wat karmijn. I 2Va d.L. melk, 4 eierdooiers Voor de saus: j 1 stokje vanille, ±5O Gr. suiker r, ( 21/a d.L. slagroom. ereid voor de voering van den pudding eene citroenvaroise op de wijze van citroenpudding (recept 639). Laat
	


	deze bijna stijf worden en laat ze dan langs den bodem en zijwanden vaneen timbalvorm glijden, tot deze er geheel mee bedekt zijn. Maak het vulsel op de wijze van ananaspudding (recept 653), doch voeg er wat marasquin of kirsch en desverkiezende wat karmijn bij. Doe dit mengsel, als het vrij stijf geworden is, inde citroenbavaroise. Laat den pudding bekoelen, stort hem en geef er de saus bij, die op de wijze van vanillesaus bereid is, doch die, daar ze met eierdooiers alleen gebonden wordt, niet mag koken.
	660. Timbal pompadour (8 & 10 pers).
	!Vi L. frambozensap, ‘/t L. bessensap db ioo Gr. suiker, io bladen gelatine Zoo noodig wat karmijn. S1/* L. melk, Ili stokje vanille 150 Gr. suiker, 3 eierdooiers 8 bladen gelatine IVa d.L. marasquin 150 Gr. geglaceerde Fransche vruchtjes Va L. geslagen room. 1 Vi L. frambozensap met wat bessensap Voor de saus: < ± 60 Gr. suiker, ± 12V2 Gr. sago ( Desverkiezende wat marasquin of kirsch. Los in het bessen- en frambozensap de suiker en de gelatine op, voeg er zoo noodig wat karmijn bij en laat dit mengsel bekoelen en vrij stijf worden. Maak er langs bodem en zijwanden vaneen timbalvorm, die met koud water omgespoeld is, eene voering van (laat inden zomer daartoe den vorm in ijs ronddraaien). Kook voor het vulsel de melk met de vanille en de suiker, bind ze met de eierdooiers en voeg er de opgeloste gelatine bij. Laat dit mengsel bekoelen, voeg het bij den geslagen room, waaraan de vruchtjes zijn toegevoegd en giet het, als het geleiachtig geworden is, inden vorm. Stort den pudding na bekoeling en geef er de saus bij die op de gewone wijze bereid is (zie recept 678) en waaraan desverkiezende wat marasquin of kirsch toegevoegd is. N.B. Waar inde drie laatste recepten van timbalvorm gesproken is, kan ook gebruik gemaakt worden vaneen warmen-puddingvorm met gladde wanden zonder schoorsteen.


661. Ketelkoek.
	300 Gr. tarwemeel 300 Gr. krenten, rozijnen en sucade 2 a 3 eieren, 30 Gr. gist ± 3 d.L. lauwe melk Wat zout. Klop de eieren, voeg er het meel en de lauwe melk bij en roer uit dit beslag de klontjes. Voeg er de goed gewasschen krenten en rozijnen, die van de steeltjes ontdaan zijn, de gesnipperde sucade en ’t laatst de met een weinig lauwe melk aangemengde gist bij. Laat het beslag dichtgedekt op eene lauwe plaats van de kachel rijzen (*/2 uur a 3 kwartier) en roer er dan het zout door. Besmeer een warmen-puddingvorm van binnen met wat boter (ook het deksel) en bestrooi hem met fijn paneermeel. Doe er ’t beslag in, maar zorg, dat de vorm slechts voor a/3 a a/4 gevuld is. Sluit den vorm stevig en kook den pudding + 2 ljz a 3 uur au bain-Marie, maar zorg, dat het water steeds tot even onder den rand van den puddingvorm wordt bijgevuld. Zie, of de pudding gaar is, door er een mes in te steken, dat er droog moet uitkomen. Laat hem zonder deksel even voor de open ovendeur opdrogen en dien den pudding met boter en stroop of suiker, desverkiezende met eene stroopsaus. N.B. Aangezien ketelkoek van alle warme puddingen het sterkst rijst, moet de vorm vooral niet te vol gevuld worden.
	662. Jan inden zak.
	250 Gr. tarwemeel 250 Gr. boekweitemeel 250 Gr. krenten, rozijnen en sucade 2 eieren, 50 Gr. gist }j‘2 L. lauwe melk Wat zout. Bereid het beslag zooals dat van ketelkoek (recept 661). Zorg, dat in dien tusschentijd een linnen zakje (klein kussensloopje bijv.) met lauw water uitgespoeld en van binnen met meel bestrooid is. Doe er ’t deeg in, bind het zakje dicht, maar zorg, dat voldoende ruimte overblijft om het deeg nog te laten rijzen. Kook den pudding + 2 */* a 3 uur in eene pan met kokend water, maar leg een bordje onderin om het aanzetten te voorkomen. Probeer, of de pudding



	jaar Is, door er een mes in te steken, dat er droog moet uit-ornen. Laat hem zonder zak even voor den oven opdrogen etl geef er eene stroopsaus bij, of boter en stroop of boter en basterdsuiker.
	663. Warme broodpudding.
	300 Gr. oud brood zonder korst ± 4 d.L. melk, 3 eieren, 75 Gr. boter 75 Gr. krenten, 75 Gr. rozijnen 60 Gr. sucade, 60 Gr. suiker Desverkiezende: 75 Gr. amandelen. . Wrijf het brood, dat zorgvuldig van de korsten ontdaan !S’ fijn inde lauwe melk, zorg, dat er heelemaal geen klontjes meer in zijn. Roer de boter tot room, voeg er de eierdooiers en de suiker bij en vermeng deze er zoo lang rnee’ tot alle suiker fijngewreven is. Doe hierbij dan het geweekte brood, de goed gewasschen krenten en rozijnen, le van de steeltjes ontdaan zijn, de gesnipperde sucade en de gepelde en gehakte amandelen. Roer er taatst zoo luchtig mogelijk het stijfgeklopte eiwit door. esmeer een warmen-puddingvorm (ook het deksel) met wat . °ter, strooi er wat fijn paneermeel in en doe er ’t mengsel > maar zorg, dat de vorm slechts voor 3li gevuld is. Sluit _ vorm stevig en kook den pudding 1 */a uur au bainafie; zorg, dat het water steeds tot even onder den rand atl den vorm wordt bijgevuld. Laat den pudding voor de open ovendeur zonder deksel even opdrogen en dien hem et schuimsaus of warme vanillesaus.
	664. Warme griesmeelpudding.
	U L. melk, 120 Gr. griesmeel 120 Gr. suiker, 3 eieren 75 Gr. boter, x/2 stokje vanille of de schil van één citroen Desverkiezende: 75 Gr. amandelen, on v, °P de gewone wijze stijve griesmeelpap. Roer er P het vuur de boter en van ’t vuur voorzichtig de geklopte °>ers en desverkiezende de gepelde en gehakte amandelen s-eki Vermeng de pap zoo luchtig mogelijk met het stijfg lopte eiwit, na er het smaakje uitgenomen te hebben, esmeer een warmen-puddingvorm met wat boter (ook het Sel) strooi er wat fijn paneermeel in en doe er het mengsel



	665. Almaviva.
	al* L. melk, 120 Gr. griesmeel 120 Gr. suiker, 3 eieren 75 Gr. boter, 1/a stokje vanille of de schil van één citroen 75 Gr. amandelen, 2 groote ouwels Wat cacao, 1 druppel karmijn. Bereid de massa voor den pudding zooals in het vorige recept, beschreven is en verdeel haar in 3 gelijke deelen. Laat eén gedeelte geel, kleur één gedeelte bruin met wat cacao, het laatste rood met karmijn. Giet eerst de roode laag ineen met boter besmeerden warmen-puddingvorm, leg hierop een goed passenden ouwel, doe er dan de gele laag op, plaats hierop weer een ouwel en giet er dan de bruine laag op, maar zorg, dat de vorm slechts voor 8/t gevuld is. Sluit hem stevig af en kook den pudding 2 uur au bain-Marie, maar zorg, dat het water steeds tot even onder den rand van den vorm wordt bijgevuld. Laat den pudding voor de open ovendeur zonder deksel even opdrogen en geef er eene schuimsaus bij.
	666. Warme rijstpudding.
	3li L. melk, 200 Gr. rijst 1/a stokje vanille of de schil van één citroen 120 Gr. suiker, 3 eieren 75 Gr. boter, 75 Gr. amandelen. Kook op de gewone wijze stijve rijstebrij, maar laat er vanille of citroenschil in meetrekken. Vermeng ze dan, na er ’t smaakje uitgenomen te hebben, met de boter, de eierdooiers, de suiker en de gehakte amandelen, roer er zoo luchtig mogelijk het stijfgeklopte eiwit door. Besmeer een warmen-puddingvorm met wat boter (ook het deksel) strooi er wat fijn paneermeel in en vul hem voor */* met het mengsel. Sluit hem stevig af en kook den pudding 2 uur au bain' Marie, maar zorg, dat het water steeds tot even onder den
	in, maar zorg, dat de vorm slechts voor 3/4 gevuld is. Sluit den vorm stevig en kook den pudding 2 uur au bain-Marie, maar zorg, dat het water steeds tot even onder den rand van den vorm wordt bijgevuld. Laat den pudding voor de open ovendeur zonder deksel even opdrogen en dien hem met schuimsaus of warme vruchtensapsaus.



	rand van den vorm wordt bijgevuld. Laat den pudding voor open ovendeur even opdrogen en dien hem met vruchen- of schuimsaus.
	667. Warme gemberpudding.
	300 Gr. oud brood zonder korst 150 Gr. geconfijte gember 3 eieren, 4 d.L. melk ± 50 Gr. suiker Schil van één citroen. Week het brood inde warme melk en wrijf het volkomen hjn. Voeg er de eierdooiers, de suiker, de geraspte citroen-Schil en de aan stukjes gesneden gember, desverkiezende met wat gemberstroop, bij. Vermeng deze massa zoo luchtig hogelijk met het stijfgeklopte eiwit en vul er een met boter esmeerden en met fijn paneermeel bestrooiden warmen-Puddingvorm voor s/4 mee. Sluit dien met een met boter esrneerd deksel stevig af en kook den pudding 1 */* uur au am-Marie, maar zorg, dat het water steeds tot even onder en rand van den vorm wordt bijgevuld. Laat den pudding voor de open ovendeur zonder deksel even opdrogen en dien neiu met warme vanillesaus.
	668. Warme bitterkoekjespudding.
	250 Gr. bitterkoekjes 120 Gr. oud brood zonder korst 3 d.L. melk, 50 Gr. suiker 3 eieren, 70 Gr. boter. Week inde warme melk de bitterkoekjes en het brood, rijf beide volkomen fijn. Roer de boter tot room, voeg er e eierdooiers en de suiker bij en vermeng deze er zoo lang niee> tot een luchtig mengsel verkregen is. Doe er dan de geweekte massa bij en vermeng het zoo luchtig mogelijk rnet bet stijfgeklopte eiwit. Besmeer een warmen-puddingvorm Wat boter (ook het deksel), strooi er wat fijn paneermeel en doe er het mengsel in, maar zorg dat de vorm slechts oor a/4 gevuld is. Sluit hem stevig en kook den pudding 1 /* uur au bain-Marie, maar zorg, dat het water steeds tot ®Ven onder den rand van den vorm wordt bijgevuld. Laat Pudding voor de open ovendeur zonder deksel even opdrogen en dien hem met warme vanille-, schuim- of rurnsaus.



	125 Gr. oud brood zonder korst 150 Gr. suiker 2Va d.L. melk, 4 eieren 100 Gr. rozijnen 50 Gr. sucade Sap en schil van één citroen. Snijd het brood in dobbelsteentjes en vermeng ’t met de gesnipperde sucade, de met lauw water gewasschen rozijnen, de geraspte citroenschil en het citroensap. Klop de eieren met 100 Gr. suiker. Doe de overige suiker in eene vrij groote pan, roer ze met een geëmailleerden of houten lepel op een niet te fel vuur, tot ze caramel geworden is en over de geheele oppervlakte begint te schuimen. Giet er dan langzaam, doch in één scheut door, de kokende melk bij en laat zoo noodig de caramel, die nog niet opgelost is, op het vuur verder oplossen. Giet deze vloeistof, flink roerende, bij de geklopte eieren, doe er het brood met de overige ingrediënten in en laat dit er eenige oogenblikken in weeken. Besmeer een warmen-puddingvorm met wat boter. Doe er het mengsel in, sluit hem stevig af en kook den pudding IVa a 2 uur au bain-Marie, maar zorg, dat het water steeds tot even onder den rand van den vorm wordt bijgevuld. Laat den pudding voor de open ovendeur even opdrogen en dien hem met warme vanille- of caramelsaus.
	670. Surinaamsche pudding.
	5 groote beschuiten, 65 Gr. bloem 65 Gr. rozijnen, 65 Gr. krenten 3 eieren, 65 Gr. suiker 50 Gr. amandelen, 100 Gr. boter 1 theelepel bakpoeder (zie recept 752) Va theelepel zout Geraspte schil van Va citroen Va d.L. melk. _ Stamp de beschuiten fijn, wasch de krenten en de rozijnen, die van de steeltjes ontdaan zijn, hak de gepelde amandelen. Roer de boter tot room, voeg er de eierdooiers en de suiker bij en roer er de laatste zoo lang door, tot ze geheel fijngewreven is. Voeg er het zout, het gezeefde meel, het
	669. Weener pudding.



	bakpoeder, de krenten en rozijnen, de amandelen, de geraspte citroenschil, de beschuiten en de melk bij en Vermeng deze massa zoo luchtig mogelijk met het stijfgeklopte eiwit. Vul er een met boter besmeerden en met paneermeel bestrooiden warmen-puddingvorm voor 3/4 mee en kook den Pudding 2 uur au bain-Marie, maar zorg, dat het water steeds tot even onder den rand wordt bijgevuld. Laat den Pudding voor de open ovendeur even opdrogen en dien hem met schuimsaus.
	671. Warme kabinetpudding.
	ioo Gr. biscuits 175 Gr. bitterkoekjes 2 eieren, 30 Gr. suiker 2 d.L. melk, 50 Gr. krenten 50 Gr. rozijnen, 25 Gr. sucade (of snippers) */a geraspte citroenschil. Smeer een warmen-puddingvorm in met boter. Snijd de tscuits langs de randen recht af en zet ze, met den bruinen . nt naar buiten, tegen den wand van den vorm. Klop de met de suiker en de geraspte citroenschil, voeg er öe melk bij. Wasch de krenten en de rozijnen en kook ze !?Ven in kokend water op, snipper de sucade (of de snippers). de mélange laag om laag met de bitterkoekjes inden orm, maar zorg, dat de bovenste laag uit bitterkoekjes ®staat. Giet nu de geklopte eieren over de massa. Sluit nen vorm op de gewone wijze af en kook den pudding 1 /2 uur au bain-Marie, maar zorg dat het water steeds tot ®Ven onder den rand van den vorm wordt bijgevuld. Laat en pudding voor de open ovendeur zonder deksel opdrogen en dien hem met warme vanille- of vruchtensaus.
	672. Plumpudding.
	250 Gr. oud brood zonder korst 125 Gr. rozijnen 125 Gr. krenten 125 Gr. sultana-rozijnen 125 Gr. suiker 150 Gr. sucade 250 Gr. kalfsniervet


	4 eieren Geraspte schil van ’/a citroen 3li geraspte nootmuskaat 25 Gr. kaneel 15 Gr. amandelen Ija d.L. rum. Ontdoe de krenten en rozijnen van de steeltjes, wasch ze met lauw water af. Snipper de sucade, hak de gepelde amandelen fijn. Rasp het brood, hak het gewasschen niervet, waaruit de velletjes verwijderd zijn, fijn. Roer de eierdooiers zoo glad mogelijk met de suiker, vermeng ze met alle ingrediënten, het laatst zoo luchtig mogelijk het stijfgeklopte eiwit. Vul een met boter besmeerden en met fijn paneermeel bestrooiden warmen-puddingvorm voor 3/4 met het mengsel. Sluit hem stevig af en kook den pudding minstens 8 uur au bain-Marie. Zorg, dat het water telkens tot even onder den rand van den vorm wordt bijgevuld. Laat den pudding voor de open ovendeur zonder deksel opdrogen, overgiet hem met rum en breng hem brandende binnen, of steek er een takje bloeienden hulst in.
	673. Zwampudding.
	1/a L. melk ioo Gr. tarwemeel ioo Gr. suiker ioo Gr. boter 6 eieren ’/a stokje vanille. Roer boter, bloem en suiker door elkaar, tot alle klontjes verdwenen zijn. Voeg er langzamerhand de melk bij en kook de massa op een matig warm vuur, roerende met eene garde, tot ze gaar en gebonden is. Laat ze eenigszins bekoelen, voeg er dan de eierdooiers en de uitgeschrapte vanille bij en het laatst zoo luchtig mogelijk het stijfgeklopte eiwit. Vul een met boter besmeerden en met fijn paneermeel bestrooiden warmen-puddingvorm voor 2ja met het mengsel, sluit hem op de gewone wijze af en kook den pudding 2 a 2 ’/a uur au bain-Marie, maar zorg, dat in dien tusschentijd het water steeds tot even onder den rand van den vorm wordt bijgevuld. Laat hem voor de open ovendeur zonder deksel even opdrogen, stort hem op een vochtigen schotel en dien hem met marasquin- of witte wijnsaus.

674. Charlotte aux pommes.



	db 200 Gr. oud brood zonder korst
	100 Gr. boter
	± 800 Gr. zure appelen ± 50 Gr. suiker, 3 eierdooiers p 3 lepels abrikozenjam omjd het brood, waarvan de korstjes verwijderd zijn, in seüjke dunne sneetjes, besmeer ze met wat boter, dompel Zljkanten in het eiwit en voer er een met boter besmeerden rm langs den bodem en de zijwanden mee, maar zorg, X. Ze stevig tegen elkaar aanpassen. Kook op de gewone X2® appelmoes, maar zorg, dat dit zoo droog mogelijk is. eef het en vermeng het met de marmelade, de suiker en e eierdooiers. Vul met deze massa den vorm, sluit den k°venkant af met een passend stukje brood, aan beide met boter besmeerd. Zet den pudding inden oven laat hem, af en toe draaiend, aan alle kanten bruin w°rden (1 a 1»/. uur).
	


	675. Kaneelsaus.
	*/« melk 30 Gr. suiker 30 Gr. tarwemeel Een stukje pijpkaneel óf één theelepeltje fijne kaneel. Meng het tarwemeel (met de fijne kaneel) en de suiker met een weinig koude melk aan tot een dik papje, roer er de klontjes uit en voeg er zooveel melk bij, tot een dun papje verkregen is. Breng de overige melk (met de pijpkaneel) aan de kook, giet er roerende het aangemengde meel in en laat de saus roerende gaar koken (+ 10 minuten). Presenteer ze bij gekookte rijst.
	676. Stroopsaus (le recept).
	4 d.L. melk 150 Gr. stroop 30 Gr. tarwemeel 50 Gr. boter Meng het tarwemeel met een weinig koude melk aan tot een dik papje, roer er de klontjes uit en voeg er zooveel melk bij, tot een dun papje verkregen is. Breng de overige melk aan de kook, giet er roerende het aangemengde meel in en laat de saus roerende gaar koken (i 10 minuten). Vermeng ze dan met de boter en de stroop en geef ze bij ketelkoek-
	677. Stroopsaus (2e recept).
	500 Gr. stroop ioo Gr. boter. Roer de boter en de stroop in eene pan op een zacht vuur door elkaar, tot ze zich goed vermengd hebben. Zorg echter, dat de boter niet smelt, waardoor de saus te dun zou worden-
	ZOETE SAUSEN.



	678. Bessensapsaus.
	3Va d.L. bessensap IVa d.L. water 75 Gr. suiker 20 Gr. sago of aardappelmeel Stukje citroenschil of pijpkaneel. r?reng .het bessensap met het water, de zeer dun afgeehilde citroenschil of de pijpkaneel en de suiker aan de °°k. Meng de sago of het aardappelmeel met een weinig °ud water tot een dun papje aan, giet dit roerende inde okende vloeistof en laat de saus roerende even doorkoken. eem er van ’t vuur het smaakje uit. Geef de saus bij gekookte rijst, griesmeel-, maïzenapudding enz.
	679. Frambozensapsaus.
	3Va d.L. frambozensap IV* d.L. water ± 60 Gr. suiker pi . 20 Gr. sago of aardappelmeel. ereid de saus op dezelfde wijze als bessensapsaus (recept 678)
	680. Frambozen- met bessensapsaus.
	2 d.L. bessensap xl/* d.L. frambozensap IV* d.L. water ± 70 Gr. suiker ti . 20 Gr. sago of aardappelmeel, ereid de saus op dezelfde wijze als bessensapsaus (recept 678).
	681. Bramensapsaus.
	3Va d.L. bramensap i'/a d.L. water ± 60 Gr. suiker 20 Gr. sago of aardappelmeel. reid de saus op dezelfde wijze als bessensapsaus (recept 678).
	682. Citroensaus.
	4 d.L. water Sap van 2 citroenen Schil van 1 citroen db 75 Gr. suiker tt ±2O Gr. sago of aardappelmeel, asp de goed afgewasschen schil van één citroen op eene



	geëmailleerde of glazen rasp af. Breng het water met de suiker, de citroenschil en het uitgeperste citroensap aan de kook. Giet er de met koud water aangemengde sago in en laat de saus roerende even doorkoken. Presenteer ze bij griesmeel-, maïzenapudding enz. N.B. Zie noot onder recept 683.
	683. Sinaasappelsaus.
	Sap van 6 sinaasappelen Sap van I citroen 4 d.L. water, geraspte schil van één sinaasappel ±l2O Gr. suiker ± 25 Gr. sago. Rasp de goed afgewasschen schil vaneen sinaasappel op eene geëmailleerde of glazen rasp af; breng het water met de suiker, de sinaasappelschil en het uitgeperste citroen- en sinaasappelsap aan de kook. Giet er de met koud water aangemengde sago in en laat de saus roerende even doorkoken. Presenteer ze bij griesmeel- of maïzenapudding. N.B. De hoeveelheid suiker hangt af van den smaak der vruchten en zal dus somtijds vermeerderd of verminderd moeten worden. De hoeveelheid sago hangt af van de saprijkheid der vruchten en moet daarnaar dus gewijzigd worden.
	684. Chocoladesaus.
	*/j L. melk 20 Gr. maïzena 20 Gr. cacao 60 Gr. suiker Iji stokje vanille. Breng 3 J/a d.L. melk langzaam aan de kook met de vanille. Roer de maïzena met de cacao en de suiker door elkaar en meng ze met 1 ,/s d.L. melk langzaam aan tot een dun papje zonder klontjes. Giet dit roerende inde kokende melk, waaruit de vanille verwijderd is en laat de saus flink roerende 3 a 4 minuten doorkoken. Roer onder ’t afkoelen van tijd tot tijd om te voorkomen, dat zich een vlies vormt en presenteer de saus bij griesmeel-, maïzenapudding enz-

685. Vanillesaus.


	’/i L. melk 1/i stokje vanille 10 Gr. maïzena 2 eieren 30 Gr. suiker. Breng de melk langzaam aan de kook met de vanille. ■Klop de eieren, giet ze langzaam en steeds de klontjes wegwrijvend bij de maïzena. Voeg bij dit papje, flink roerende, Zooveel van de kokende melk, tot de eieren verwarmd zijn. Boe dan alles inde pan terug, voeg er de suiker bij en laat de saus op een zacht vuur, roerende met eene garde, 3 è. 4 minuten doorkoken. Neem er de vanille uit en roer onder het af koelen van tijd tot tijd om te voorkomen, dat een vlies gevormd wordt. Geef de saus koud bij chocolade-Pudding, citroenrijst enz., warm bij warmen brood-, gember-Pudding enz. N.B. In plaats van heele eieren kunnen ook eierdooiers gebruikt worden, doch dan moet 20 Gr. tnaïzena genomen borden in plaats van 10 Gr.
	686. Roomsaus.
	*/a L. kookroom 2 eierdooiers 5 Gr. maïzena ioo Gr. suiker */a stokje vanille. Bereid de saus op dezelfde wijze als vanillesaus (recept 685). Presenteer de saus bij mokkapudding (recept 641).
	687. Aardbeiensaus (le recept).
	300 Gr. kleine, gave aardbeien 4 d.L. water 20 Gr. sago of aardappelmeel ±75 Gr. suiker. -ttuk de aardbeien, wasch ze en laat ze ineen vergiet even uitlekken. Breng ze met het water en de suiker bijna aan de kook, neem ze met eene schuimspaan uit het vocht, ieg ze in eene glazen schaal, bind het vocht met de aangemengde sago af en giet het over de aardbeien. Presenteer e saus bij maïzena-, griesmeelpudding enz.
	


	688. Aardbeiensaus (2e recept).
	200 Gr. aardbeien 4 eierdooiers i 125 Gr. witte suiker 4 d.L. witte of Rijnwijn Sap van 1/a citroen. Pluk de aardbeien, wasch ze en wrijf ze door eene paardenharen zeef. Klop de eierdooiers met de suiker, voeg er den wijn, het citroensap en de aardbeienpurée bij en laat de saus op een zacht vuur of au bain-Marie roerende gebonden worden. Presenteer ze bij warmen griesmeel-, rijstpudding enz.
	689. Frambozensaus (le recept).
	300 Gr. gave frambozen 4 d.L. water 20 Gr. sago of aardappelmeel ± 75 Gr. suiker. Bereid de saus op dezelfde wijze als aardbeiensaus (recept 687). Presenteer de saus bij maïzena-, griesmeelpudding enz.
	690. Frambozensaus (2e recept).
	200 Gr. frambozen 4 eierdooiers ± 125 Gr. witte suiker 4 d.L. witte of Rijnwijn Sap van 1/a citroen. Bereid de saus op dezelfde wijze als aardbeiensaus (recept 688). Presenteer ze bij warmen griesmeel-, rijstpudding enz.
	691. Abrikozensaus.
	io abrikozen 4 eierdooiers 125 Gr. suiker 4 d.L. witte of Rijnwijn Sap van x/a citroen. Kook de abrikozen in wat kokend water, tot ze zacht zijn, wrijf ze dan door eene paardenharen zeef. Klop de eierdooiers met de suiker, voeg er den wijn, het citroensap en de abrikozenpurée bij en laat de saus op een zacht vuur of au bain-Marie roerende gebonden worden. Presenteer ze bij warmen bitterkoekjes-, kabinetpudding enz.



	692. Perzikensaus.
	10 perziken 4 eierdooiers 125 Gr. witte suiker 4 d.L. witte of Rijnwijn Sap van 1/a citroen. Bereid de saus zooals abrikozensaus (recept 691). Presenteer ze bij warmen bitterkoekjes-, kabinetpudding enz.
	693. Schuimsaus.
	4 eieren 3 d.L. vruchtensap (bessen- óf bessen- en frambozen- of citroensap met water) 8o Gr. basterdsuiker. Klop met twee zilveren vorken de eieren met de suiker, ze schuimig geworden zijn (io minuten). Voeg er dan druppelsgewijs, steeds doorkloppende, het vruchtensap bij. f.et de saus op een zacht vuur of au bain-Marie en laat ze, bink kloppende, gebonden worden, doch niet koken, daar anders het gevaar voor schiften vergroot wordt. Presenteer de saus bij warmen brood-, griesmeelpudding enz. N.B. Mocht de saus wel gebonden, doch niet schuimig geworden zijn, dan kan men ze van ’t vuur af vermengen 111 et een paar stijfgeklopte eiwitten.
	694. Wijnsaus.
	3 eieren 3 eierdooiers 90 Gr. suiker 3 d.L. Rijnwijn of bessenwijn Sap van */* citroen of sinaasappel Schil van citroen of sinaasappel. Klop met 2 zilveren vorken de eieren met de dooiers en e suiker flink door elkaar. Voeg er den wijn, het vruchten-SaP en de schil bij en roer de saus op een zacht vuur of au bain-Marie, tot ze eenigszins gebonden en het schuim verdwenen is. Dien ze bij warmen brood-, bitterkoekjespudölng enz. N.B. De eierdooiers kunnen door xo Gr. maïzena vervangen worden, in welk geval de saus echter 3 a 4 minuten m°et doorkoken en de kans voor schiften veel grooter wordt.

695. Caramelsaus.


	2'/» d.L. melk 2*/a d.L. room 150 Gr. suiker 2 eieren, 5 Gr. maïzena. Breng de melk met den room en 50 Gr. suiker aan de kook. Doe de overige 100 Gr. suiker in eene vrije groote pan en roer ze met een houten of geëmailleerden lepel op een niet te fel vuur, tot ze caramel geworden is en over de geheele oppervlakte begint te schuimen. Giet er dan langzaam, maar toch in één scheut door, de kokende vloeistof bij. Klop de eieren, voeg ze langzaam, steeds roerende en de klontjes wegwrijvende bij de maïzena. Voeg bij deze massa voorzichtig, steeds roerende, zooveel van de heete vloeistof, tot de eieren flink verwarmd zijn. Giet ze dan in de pan terug en laat de saus, flink roerende met eene garde, op een zacht vuur 3 a 4 minuten doorkoken. Presenteer de saus bij warme puddingen.
	696. Rumsaus.
	3 eieren 3 eierdooiers 90 Gr. suiker il/» d.L. rum, 1 x/a d.L. water Sap van */a citroen of sinaasappel Schil van */a citroen of sinaasappel. Bereid de saus als wijnsaus (recept 694). Dien ze bij warmen brood-, bitterkoekjespudding enz. N.B. Zie noot onder recept 694.
	697. Marasquinsaus.
	2 */a d.L. room 21/a d.L. melk 25 Gr. suiker 10 Gr. maïzena 3 eierdooiers 1 d.L. marasquin. Bereid de saus als vanillesaus (recept 685). Voeg er van ’t vuur de marasquin bij. Geef de saus bij warmen griesmeel-, broodpudding enz.
	


	698. Punchsaus.
	j T , ) i d.L. rum 4 d.L. water ( , T 1 d.L. punch j ‘ dd± X Schil vaneen halven citroen 150 Gr. suiker 2 eierdooiers 10 Gr. maïzena. Breng het water met de zeer dun afgeschilde citroenschil en de suiker aan de kook. Meng de maïzena langzamerhand aan met de geklopte eierdooiers, voeg er zooveel van het kokende water bij, tot de eierdooiers flink verwarmd zijn. Biet alles inde pan terug en laat de saus, flink roerende, 3 a 4 minuten doorkoken. Voeg er van ’t vuur de punch °t cognac en rum bij, en presenteer de saus bij warmen griesmeel-, broodpudding enz.



	699. Aspic.
	Voor daubes: 1 L. bouillon, foelie, Wortel, peterselie, ui, Spaansche peper, 35 Gr. gelatine (17 */a blad witte of 10 bladen witte en 7 bladen roode) 2 a 3 eiwitten en eierschalen Azijn naar smaak. Voor garneeraspic: 1 L. bouillon, foelie, Wortel, peterselie, ui, Spaansche peper, 55 Gr. gelatine (271/2 blad witte of 1772 blad witte en 10 bladen roode) 2 è. 3 eiwitten en eierschalen Azijn naar smaak. Trek op de gewone wijze bouillon met de kruiden, zeef dien en laat hem bekoelen. Klop de eiwitten even met de eierschalen door elkaar. Doe ze met dein koud water geweekte gelatine inden bouillon en breng het mengsel, flink kloppende met eene garde, aan de kook. Zet het dan op een zacht vuur en laat het zonder roeren staan, tot het volkomen helder geworden is. Giet de aspic dan dooreen dubbelgevouwen dichten doek, voeg er azijn naar smaak bij en laat ze bekoelen. N.B. Indien de azijn niet zeer helder is, doet men beter, dien gelijk vóór het klaren bij den bouillon te doen, daar hij anders het mengsel later troebel maakt. Men neme dan echter vooral niet te weinig azijn. Voor bouillon kan men goed en goedkoop gebruik maken van water met zout, waarin de kruiden getrokken hebben en waarin dan per L. 4 Maggi’s bouillonblokjes zijn opgelost. Is de gewone getrokken bouillon niet smakelijk genoeg, dan kan ze uitstekend met Maggi’s aroma worden opgeknapt.
	ZURE EN ZOETE GELEIEN.



	700. Kreeft in aspic (en daube).
	1 groot blik kreeft 1 L. witte aspic (zie recept 699) 2 hardgekookte eieren Kappertjes, peterselie. Bereid de aspic op de gewone wijze (zie recept 699), giet er een dun laagje van ineen met koud water omgespoelden steenen vorm of rijstrand en laat het bekoelen. Leg er dan cenige stukjes kreeft, afgewisseld met 4de of 6de partjes hardgekookt ei, kappertjes en frissche takjes peterselie op. Kleef deze met wat lauwe aspic vast, laat de massa weer ekoelen, giet er zooveel lauwe aspic over, tot alles bedekt ls en laat ze bekoelen. Ga zoo voort, tot de geheele vorm °* rand gevuld is. Stort de daube op een vochtigen schotel en garneer ze met sla en mayonaise. N.B. Wanneer de daube niet gemakkelijk uit den vorm 'v“, kan men ze even in lauwwarm water houden.
	701. Zalm in aspic.
	1 groot blik zalm 1 L. witte aspic (zie recept 699) 2 hardgekookte eieren Kappertjes, peterselie. '■'oor de bereiding zie kreeft in aspic (recept 700).
	702. Forel in aspic.
	1 K.G. forel 1 L. witte aspic 2 hardgekookte eieren Kappertjes, peterselie. Voor de bereiding zie „kreeft in aspic” (recept 700). De °rel xvordt natuurlijk eerst gaargekookt, van graten en vel®tJes ontdaan en na bekoeling pas gebruikt.
	703. Zoete gelei met vruchten (Macédoine aux fruits).
	1 L. water 300 Gr. suiker 55 Gr. witte gelatine (271/a blad) Sap van één citroen 2 a 3 eiwitten 4 d.L. marasquin ± 200 Gr. geconfijte vruchten. Klaar het water, dat met de suiker, de geweekte gelatine, citroensap en het eiwit vermengd is, op dezelfde wijze



	als voor aspic aangegeven is. Giet het vocht dooreen dubbelgevouwen dichten doek, voeg er de marasquin bij en giet er een dun laagje van ineen met koud water omgespoelden vorm. Laat dit (liefst op ijs gezet) bekoelen, leg er dan eenige geconfijte vruchten, afwisselend van vorm en kleur in, kleef deze met een weinig lauwe gelei vast, laat de massa weer bekoelen, giet er zooveel gelei over, tot alles bedekt is en laat ze koud worden. Ga zoo voort, tot de geheele vorm gevuld is. Stort de macédoine op een vochtigen schotel. N.B. Wil de pudding niet gemakkelijk uit den vorm, dan doet men het beste hem even in lauwwarm water te dompelen.
	704. Gevulde sinaasappelen.
	Sap van 8 sinaasappelen Sap van 2 citroenen ± 150 Gr. suiker 15 Gr. roode gelatine (6 blaadjes) Desverkiezende 'la d.L. Rijnwijn. Gebruik er sinaasappelen met mooie schil voor, wasch deze goed schoon, snijd ze overdwars in tweeën en pers ze voorzichtig, zonder de schil te beschadigen, uit. Vermeng het sap met het citroensap, de suiker en de gelatine, die 10 minuten in koud water geweekt heeft en verwarm het zoolang, tot gelatine en suiker opgelost zijn. Maak in dien tusschentijd de sinaasappelschillen van binnen schoon, haal er de witte vezels uit en vul ze met de vloeistof, die doof een flanellen doek gegoten is. Laat ze koud en stijf worden en snijd ze met een vochtig, warm mes middendoor. Leg de partjes op een vlaschaaltje. N.B. De hoeveelheid suiker hangt af van de zuurheid der vruchten. Men proeve dus eerst het sap, voor er suiker bij te doen.
	705. Mandarijnen in gelei.
	Sap van 6 sinaasappelen Sap van 3 citroenen Suiker naar smaak Zooveel water tot 1 L. vocht verkregen is 3 eiwitten 35 Gr. witte gelatine (i7x/a blad) 5 mandarijnen.



	Pers de sinaasappelen en citroenen uit, voeg er zooveel Water tot i L. vocht verkregen is, bij, suiker naar smaak, geweekte gelatine en het eiwit. Klaar dit vocht op dezelfde wijze als voor aspic (zie recept 699), aangegeven is, Bfet het dooreen dubbelgevouwen dichten doek en giet er een dun laagje van ineen met koud water omgespoelden steenen vorm. Schil de mandarijnen, verwijder zorgvuldig alle witte vliesjes, verdeel ze in partjes en verwijder zooveel de pitten. Leg er eenige op de bekoelde gelei, ze met een weinig lauwe gelei vast, laat de massa eer bekoelen, giet er zooveel gelei over, tot de partjes bedekt zijn en laat alles koud worden. Ga zoo voort, tot de Vorm gevuld is, stort den pudding na bekoeling op een v°chtigen schotel. N.B. Wil de pudding niet gemakkelijk uit den vorm, dan boet men het beste, hem even in lauwwarm water te dompelen.



	Regels bij het bakken van taarten, gebak, enz.
	I°. Zorg inde eerste plaats voor een oven, die goed van temperatuur is (zie de recepten). Leg bij de taarten, die veel onderwarmte noodig hebben, een briket, die eerst doorgegloeid is, onder de ovenplaat. 20. Maak den vorm in orde, zooals inde recepten aangegeven is. 3°. Gebruik voor taarten, die veel moeten rijzen, steeds harde boter (inden zomer, die op ijs gestaan heeft) en goed tarwemeel. 4°. Vermeng alle ingrediënten zoo luchtig mogelijk met elkaar. s°. Vul den vorm voor taarten, die veel moeten rijzen, voor 8/4. 6°. Zet den vorm dadelijk inden oven en kijk er de eerste 5 minuten niet naar, daar de taart door den kouden luchtstroom, die er over strijkt, dan licht in elkaar zou zakken. 7°. Leg zoo noodig een met boter besmeerd stuk papier over de taart om branden te voorkomen. B°. Zet zoo noodig een verticaal scherm inden oven om de taart tegen te groote afstraling van den pot te beschermen. 9°. Zie op dein de recepten aangegeven wijze, of de taart gaar is. io°. Stort de taart op een paardenharen zeef (desnoods vischplaat), laat ze flink uitdampen en garneer ze eerst na bekoeling.
	706. Zandtaartjes (± 36 stuks).
	300 Gr. boter 300 Gr. tarwemeel 100 Gr. basterdsuiker. Zeef het meel in eene kom, doe er de boter en de basterd-
	TAARTEN, GEBAK, KOEKJES, enz.



	suiker in en kneed alle ingrediënten door elkaar, tot geen borreltjes suiker meer te voelen zijn. Besmeer de kleine vormpjes met wat gesmolten boter, vul ze voor s/4 met het üeeg, zet ze op een bakblik en bak de taartjes ineen matig darmen oven lichtbruin en gaar (+ 20 min.). Probeer, of ze gaar zijn door er met eene stalen vork, lardeernaald of vieeschpen, in te steken, die er droog moet uit komen. Leg, Wanneer de taartjes onder het bakken te bruin worden, er een roet boter besmeerd stuk grauw papier over. Keer de vormpjes om en laat de taartjes bekoelen. N.B. Bij gebrek aan kleine vormpjes kunnen cacaobusueksels ook dienst doen.
	707. Zandkoekjes.
	300 Gr. tarwemeel 300 Gr. boter 125 Gr. poedersuiker. het meel en de poedersuiker, kneed beide met de °ter door elkaar. Rol dit deeg op eene met meel bestrooide P ank met eene met meel bestrooide deegrol tot */* c.M. dikte Ult> steek er met steekvormpjes, glazen of kopjes koekjes van, leg die op een met boter besmeerd bakblik, maar zorg, at ze een eindje van elkaar afliggen. Bak ze ineen matig oven lichtbruin en gaar (+ 15 a 20 min.), neem ze adelijk van het bakblik af en laat ze bekoelen. , N.B. Indien het deeg door het kneden te slap geworden !?. om uitte rollen, laat men het eerst dichtgedekt eenigen Od op eene koele plaats opstijven.
	708. Boterbiesjes.
	250 Gr. boter 250 Gr. bloem _ 100 Gr. poedersuiker. Bereid ze als zandkoekjes (recept 707).
	709. Goudsche moppen.
	500 Gr. bloem 350 Gr. suiker 300 Gr. boter Kneed alle ingrediënten tot een stevigen bal, druk of rol len °P eene met boter besmeerde plaat tot + c.M. dikte



	710. Kringelen.
	500 Gr. tarwemeel 375 Gr. boter 375 Gr. suiker 1 ei, 10 Gr. fijne kaneel Geraspte schil van één citroen. Kneed alle ingrediënten zoo lang door elkaar, tot ze zich goed vermengd hebben, rol van dit deeg dunne rolletjes ter lengte van + 10 c.M., leg deze met de beide uiteinden tegen elkaar aangedrukt op een met boter besmeerd bakblik, maar zorg, dat de koekjes niet al te dicht bij elkaar liggen. Bak de kringelen ineen matig warmen oven lichtbruin en gaar (15 min.). Neem ze met een pannekoeksmes van de plaat en laat ze bekoelen.
	711. Hernhuttertjes.
	125 Gr. boter 80 Gr. suiker 125 Gr. bloem 70 Gr. krenten 20 Gr. amandelen. Maal de gepelde amandelen fijn. Roer de boter tot room, voeg er de suiker, het gezeefde meel, de gewasschen krenten, die van de steeltjes ontdaan zijn en de gemalen amandelen bij. Vorm kleine balletjes van dit deeg en bak die op een met boter besmeerd bakblik ineen matig warmen oven lichtbruin en gaar (15 a 20 min.).
	712. Speculaas.
	150 Gr. bloem 50 Gr. boter 121/a Gr. amandelen 21/a Gr. gestampte kruidnagelen Va theelepel fijne kaneel
	uit. Maak inden bovenkant met een pannekoeksmes ruitvormige figuren, bestrooi den bovenkant met wat suiker, snijd den koek in stukjes ter lengte van + 5 c.M. en breedte van + IV2 c.M., leg die op eenigen afstand van elkaar op een met boter besmeerd bakblik en bak de moppen ineen matig warmen oven lichtbruin en gaar (20 a 30 min.). Neem ze met een pannekoeksmes van het blik en laat ze bekoelen.



	Wat nootmuskaat 5 Gr. sucade Een lepel melk 100 Gr. donkerbruine suiker. . Los de suiker inde melk op, hak de gepelde amandelen ’n grove stukken, snipper de sucade. Kneed alle ingrediënten ot een bal en druk dien stevig in eene met rijstmeel estrooide speculaasplank. Snijd met een scherp, dun mes bet overtollige deeg af, licht de koekjes uit de plank en A®g ze op een met meel bestrooid bakblik op eenigen bistand van elkaar. Bak ze ineen tamelijk heeten oven lchtbruin en gaar (+ 15 min.), neem ze van het blik en aat ze bekoelen.
	713. Kletskopjes.
	250 Gr. donkerbruine suiker 100 Gr. amandelen 100 Gr. tarwemeel 75 Gr. boter. de gebroeide amandelen en snijd ze in grove stukken, need alle ingrediënten tot een stevigen bal. Vorm er kleine alletjes ter grootte vaneen knikker van, leg deze op een lnken afstand van elkaar op een met boter besmeerd bakblik etl bak de koekjes ineen tamelijk warmen oven lichtbruin gaar. Geef er, indien ze onder het bakken niet genoeg uloopen, een tikje met een mes op. Laat ze op het bakblik ekoelen en neem ze met een dun, scherp mes van het blik af.
	714. Gemberkoekjes.
	500 Gr. bloem 400 Gr. boter 400 Gr. suiker 100 Gr. natte gember 100 Gr. amandelen J? 1 ei. j-voer de boter tot room, voeg er de suiker, het gezeefde , e®V gepelde en gehakte of gemalen amandelen, de aan ukjes gesneden gember en het geklopte ei bij. Rol dit ?eg tot x/2 c.M. dikte uit op eene met meel bestoven q aat> steek er met uitsteekvormpjes koekjes van, leg deze Peen met boter besmeerd bakblik, bestrijk den bovenkant et wat geklopten eierdooier, die met een weinig water ver-
	20



	mengd is. Bak de koekjes ineen tamelijk warmen oven lichtbruin en gaar (10 a 15 min.). Neem ze van de bakplaat en laat ze bekoelen.
	715. Knijpkoekjes (le recept).
	500 Gr. tarwemeel 300 Gr. suiker 150 Gr. boter 2 eierdooiers 5 Gr. fijne kaneel Wat water. Kneed alle benoodigdheden flink door elkaar, voeg er wat water (+ Va a 1 d.L.) bij, kneed er dit vlug door en maak van deze hoeveelheid + 80 a 90 balletjes. Maak het verwarmde wafelijzer schoon met wat zout en een stukje grauw papier. Besmeer het den eersten keer met wat boter, leg er midden in een balletje deeg, knijp het ijzer dicht en bak de koekjes boven een matig warm vuur of boven eene gasvlam aan weerszijden lichtbruin en gaar. Neem ze er dadelijk uit en laat ze bekoelen.
	716. Knijpkoekjes (2e recept).
	500 Gr. tarwemeel 250 Gr. boter 250 Gr. basterdsuiker 2 eieren 10 Gr. fijne kaneel. Kneed alle ingrediënten flink door elkaar. Vorm er ongeveer 60 balletjes van. Maak het verwarmde wafelijzer schoon met zout en een stukje grauw papier. Besmeer het den eersten keer met wat boter, leg er midden ineen balletje deeg, knijp het ijzer dicht en bak de koekjes boven een matig warm vuur of boven eene gasvlam aan weerszijden lichtbruin en gaar. Neem ze er dadelijk uit en laat ze bekoelen-
	717. Hoefijzerkoekjes.
	175 Gr. bloem 150 Gr. boter 150 Gr. poedersuiker 4 eierdooiers Wat uitgeschrapte vanille. Roer de boter tot room, voeg er de gezeefde suiker bij en één voor één de eierdooiers. Vermeng dit beslag met



	het gezeefde meel en de uitgeschrapte vanille en maak er °P eene met een weinig meel bestoven plaat rolletjes van er dikte van J/a c.M. en lengte van 10 c.M. Leg die in den vorm vaneen hoefijzer op een met boter besmeerd bakblik, maar zorg, dat er eenigen afstand tusschen is. •bestrijk de koekjes met geklopt ei en bak ze ineen tamelijk oven lichtbruin en gaar. Neem ze van het bakblik a* en laat ze bekoelen.
	718. Stroopmoppen.
	100 Gr. bruine suiker 100 Gr. stroop 100 Gr. boter 2 eetlepels melk 1 theelepel gemberpoeder 1 theelepel bakpoeder (zie recept 752) 250 Gr. bloem. Roer de boter tot room, vermeng ze met de stroop de suiker, de melk, het gemberpoeder en het laatst het gezeefde lueel, waardoor het bakpoeder geroerd is. Strijk het deeg uun uit 0p een met boter besmeerd bakblik, bak het ineen jUatig warmen oven lichtbruin en gaar (+ 15 min.), snijd uet zoo warm mogelijk (dus voor de open ovendeur of boven °P de kachelplaat) in vierkante stukjes. Neem deze dadelijk Van het blik af en laat ze bekoelen.
	719. Magdalenakoekjes.
	125 Gr. boter I ei, I eierdooier 125 Gr. suiker 150 Gr. bloem 50 Gr. gesnipperde amandelen of gehakte sucade. R°er de boter tot room, voeg er het ei bij en roer dit er z°olang doorheen, tot het zich volkomen met de boter verengd heeft. Doe er dan den eierdooier en de suiker bij en r°er zoolang, tot de suiker volkomen fijngewreven is. Ver-Ineng er het gezeefde meel mee en strijk dit beslag zoo dun Plogelijk uit op een met boter besmeerd bakblik. Maak den ovenkant zoo glad mogelijk en bestrooi dien met gepelde ?n gesnipperde amandelen of gehakte sucade. Bak de koek een matig warmen oven lichtbruin en gaar, snijd ze op



	720. Oublies.
	150 Gr. boter 125 Gr. poedersuiker 3 eiwitten, 175 Gr. bloem. Roer de boter tot room, voeg er de gezeefde poedersuiker bij en roer deze volkomen glad. Klop het eiwit zoo stijf mogelijk en vermeng dit met een paar slagen met boter en poedersuiker. Voeg er dan, zoo vlug mogelijk, het gezeefde meel bij. Leg op een met boter besmeerd bakblik een stukje slap wit karton, 9 c.M. breed en 11 c.M. lang, waarin uit het midden een stuk geknipt is ter breedte van 6 c.M. en lengte van 8 c.M. Strijk in deze opening eene zoo dun mogelijke laag van het beslag. Leg het karton naast het gevormde koekje, strijk er weer wat deeg in en ga zoo voort, tot het bakblik vol is. Bak de oublies ineen tamelijk warmen oven zoo vlug mogelijk lichtbruin en gaar. Rol ze met een mes voor de open ovendeur op en neem ze direct van het blik af. Laat het blik bekoelen, voor er nieuwe koekjes op uitgestreken worden.
	721. Kattetongen.
	ioo Gr. boter ioo Gr. poedersuiker ioo Gr. bloem */a stokje vanille Wat zout 2 eiwitten, (± Ijt d.L.). Roer de boter tot room, voeg er het ongeklopte eiwit» de gezeefde poedersuiker, wat uitgeschrapte vanille en ’t laatst het gezeefde meel bij, doe het deeg ineen spuitzakje met glad spuitje en spuit er op een met boter besmeerd bakblik lange reepjes van, maar zorg, dat ze op eenigen afstand van elkaar liggen. Bak ze ineen matigen warmen oven vlug zeer lichtbruin en gaar, neem ze met een dun, scherp mes van de plaat en laat ze bekoelen.
	een puntje van de kachel zoo warm mogelijk in stukken van 6 bij 3 c.M. en neem deze dadelijk van het bakblik af.



	722. Sprits.
	360 Gr. bloem 360 Gr. boter 230 Gr. suiker 5 eierdooiers Geraspte schil van 1 citroen 4 Gr. fijne kaneel. Roer de boter tot room, voeg er de eierdooiers, de suiker, geraspte citroenschil, fijne kaneel en langzamerhand het gezeefde meel bij. Spuit van deze massa door de boterspuit °P een met boter besmeerd bakblik lange reepen inden vorm an een S. Bak de sprits ineen heeten oven lichtbruin en gaar (+ i5 minuten). Neem ze dadelijk van het bakblik af.
	723. Zoute bolletjes.
	130 Gr. bloem 1/a d.L. melk 10 Gr. gist 90 Gr. boter 10 Gr. zout xj< ei 1 eierdooier om te bestrijken. -*->oe de bloem in eene verwarmde kom, maak in het mid-Qen een kuiltje, doe daarin de melk en de gist, roer er de helft van het meel door en laat dit zetsel 15 20 minuten op eene lauwe plaats rijzen. Voeg er dan de gesmolten boter, het geklopte ei en het zout bij en kneed ' deeg, tot het van de handen loslaat. Gooi het op eene q et meel bestoven plaat 5 minuten heen en weer, laat het Peene koele plaats een half uur rusten. Sla het dan plat ’ Verdeel het in 60 a 65 stukjes en vorm er balletjes van. °P een met koter besmeerd bakblik, sla ze met doek eenigszins plat en bestrijk ze met eierdooier, die l&e een weinig water geklopt is. Laat de bolletjes op eene he^’W6 plaats nog 15 a 20 minuten rijzen, bak ze ineen e en oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (15 a 20 ln-)- Neem ze van het blik af en laat ze bekoelen.


724. Amandelnootjes.

	125 Gr. amandelen 125 Gr. suiker 70 Gr. tarwemeel 2 eiwitten. Wasch de ongepelde amandelen, droog ze en hak ze fijn. Vermeng ze met het stijfgeklopte eiwit, het gezeefde meel en de suiker en vorm van dit deeg rolletjes ter dikte van 4- 1 c.M. Leg deze op een met boter besmeerd bakblik en bak ze ineen matig warmen oven lichtbruin en gaar (15 a 20 min.). Neem ze van het bakblik af en laat ze bekoelen.
	725. Drabbelkoeken.
	150 Gr. tarwemeel 100 Gr. boekweitemeel 200 Gr. witte suiker 3 theelepels fijne kaneel 1 ei ± 2Va d.L. melk. Maak een stevig beslag van de beide meelsoorten, de suiker, de fijne kaneel, het ei en de melk. Maak wat uitgesmolten kalfsvet ineen klein ijzeren potje zoo heet, dat er blauwe damp afkomt. Giet een deel van het beslag door den daarvoor bestemden trechter, die voortdurend heen en weer bewogen wordt in het vet en bak de drabbelkoek bruin en gaar. Neem ze uit de pan en druk ze even ineen klein rond kommetje om een mooien vorm te krijgen. Laat ze daarna op grauw papier uitdruipen.
	726. Wellingtons.
	240 Gr. zoete amandelen 500 Gr. witte suiker -+- 2 eiwitten Wat citroensap, ouwels Gesnipperde amandelen. Maal de gepelde amandelen 2 X met de suiker en bet eiwit dooreen amandelmolen. Voeg er wat citroensap en zoo noodig nog zooveel eiwit bij, tot een vrij slap deeg verkregen is. Doe dit inde boterspuit, waarop een gladde trechter ge' plaatst is en spuit er in schuine richting op een ouwel lang'
	
	727. Bitterkoekjes.
	100 Gr. bittere amandelen 200 Gr. zoete amandelen 600 Gr. suiker ± 1 eiwit. •Pel de gebroeide amandelen, droog ze en maal ze met Gr. suiker 2 X door den amandelmolen fijn. Vermeng e dan met de overige suiker en zooveel eiwit, tot een vrij slap deeg verkregen is. Spuit er door de boterspuit, waarop etl gladde trechter geplaatst is, op grauw papier, dat op en bakblik ligt, ronde bolletjes van. Sla die met een °chtigen doek eenigszins plat en bak ze ineen tamelijk eeten oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (+ x/s uur). a(d ze op ’t papier bekoelen, neem ze er voorzichtig af. -N.B. Mochten de bitterkoekjes aan het papier vastkleven, an maakt men dit met water vochtig.
	728. Biscuits.
	250 Gr. suiker 10 eiwitten 13 eierdooiers, geraspte citroenschil 250 Gr. bloem. -Koer de eierdooiers volkomen glad met de suiker en de geraspte citroenschil. Klop het eiwit zoo stijf mogelijk, veren8' ’t met een paar luchtige slagen met de dooiers en j^er door dit beslag zoo vlug mogelijk het gezeefde meel. 0e t beslag ineen spuitzakje met een glad spuitje en spuit Peen bakblik, waarop een stuk grauw papier gelegd is, ngwerpige koekjes. Bestrooi deze met een weinig suiker bak de biscuits ineen heeten oven gaar (hoogstens 15 muten), maar zorg, dat ze zoo licht mogelijk van kleur yven. Neem ze van het papier af en laat ze bekoelen.



	729. Macarons (+ 60 stuks).
	280 Gr. amandelen 250 Gr. suiker ± 4 eiwitten Wat uitgeschrapte vanille of geraspte citroenschil Ouwels (b bladen). Pel de geweekte amandelen. Maal of hak ze zoo fijn mogelijk, vermeng ze met de suiker, het smaakje en zooveel van het eiwit, tot eene stijve massa verkregen is (zoo dik als purée voor aardappelcroquetjes). Vorm hiervan kleine balletjes, maak deze van onderen wat plat en leg ze op eenigen afstand van elkaar op den ouwel, die op een bakblik is gelegd. Bak de koekjes ineen matig warmen oven lichtbruin (20 a 30 min.). Breek den ouwel daarna langs den rand der macarons af.
	730. Turennes.
	125 Gr. amandelen 187 Va Gr. suiker 5 Gr. fijne kaneel Geraspte schil van '/* citroen Ili geraspte nootmuskaat 21ja Gr. gestampte kruidnagelen 3 eiwitten ± 3 bladen ouwel. Pel de geweekte amandelen, maal of hak ze zoo fijö mogelijk, vermeng ze met de kruiden en ’t laatst zoo luchtig mogelijk met het stijfgeklopte eiwit. Leg op vierkante stukjes ouwel, die op een bakblik gelegd zijn, telkens een theelepeltje van dit deeg, bak de koekjes ineen matig warmen oven lichtbruin (20 a 30 min.). Breek den ouwel daarna langs den rand der turennes af.
	731. Schuimpjes.
	4 eiwitten 250 Gr. gezeefde witte suiker Wat uitgeschrapte vanille. Klop het eiwit zoo stijf mogelijk, vermeng het vlug met de gezeefde suiker en wat uitgeschrapte vanille, doe het ineen spuitzakje met een glad spuitje en spuit er op een met boter besmeerd en met meel bestoven bakblik langwerpig®



	reepjes van 8 c.M. lengte op eenigen afstand van elkaar yan. Strooi er een weinig suiker over en laat de schuimpjes ln een zeer lauwen oven langzaam droog en hard worden (!V» a 2 uur), maar zorg, dat ze licht van kleur blijven.
	732. Kopschuimtjes.
	4 eiwitten 250 Gr. suiker 1 lepel poedersuiker Paar druppels karmijn óf 15 Gr. cacao. Kook de suiker (met de cacao) in op de wijze, zooals '(por borstplaat beschreven is. Klop het eiwit zoo stijf moge-Kjk, voeg hierbij, flink roerende, de warme suikeroplossing en de gezeefde poedersuiker. Laat het mengsel even bekoelen, sPuit er op een met boter besmeerd en met meel bestoven bakblik dooreen spuitzakje met gekarteld spuitje hooge schuimpjes van. Laat ze ineen zeer lauwen oven langzaam droog en hard worden, maar zorg, dat ze zoo licht mogelijk Van kleur blijven.
	733. Méringues (Baisers).
	4 eiwitten 250 Gr. poedersuiker Wat geschrapte vanille. Klop het eiwit zoo stijf mogelijk, roer er dan met een Paar slagen de gezeefde poedersuiker en de vanille door en ®Puit van dit deeg op een vochtig houten plankje bolletjes *n den vorm vaneen half ei. Laat de méringues ineen Jauwen oven aan den buitenkant droog en hard worden, *eer ze om, hol ze uit en laat den binnenkant inden oven °pdrogen. Vul ze met geslagen room.
	734. Polonaise.
	6 eiwitten 375 Gr. suiker ±SO Gr. gesnipperde amandelen. Klop 3 eiwitten zoo stijf mogelijk, vermeng ze met de üelft der gezeefde suiker en spuit hiervan dooreen spuit-Zakje met een glad spuitje op een met boter besmeerd en rnet_ meel bestoven bakblik, waarop met een deksel of kom 4 cirkels zijn aangegeven, 3 ringen. Spuit den 4den cirkel, te



	beginnen in het midden, geheel vol, om later als bodem der polonaise te kunnen dienen. Laat het eiwit ineen zeer lauwen oven drogen (i1/* a 2 uur), maar zorg, dat het wit van kleur blijft. Sla dan het overige eiwit op, vermeng dit met de overige suiker en spuit er een ring van op den rand van den bodem. Leg hierop een harden ring, spuit er weer een zachten ring op en ga zoo voort, tot de laatste gedroogde ring er opgelegd is. Besmeer nu den buiten- en binnenkant der polonaise zoo glad mogelijk met het overige eiwit, bestrooi den buitenkant met gesnipperde, lichtbruin geroosterde amandelen en laat de polonaise ineen zeer lauwen oven droog en bros worden (i1/* a 2 uur), maar zorg, dat zij zoo licht mogelijk van kleur blijft. Vul ze met geslagen room, vermengd met poedersuiker of met ijs.
	735. Nougat.
	300 Gr. suiker 200 Gr. amandelen (10 Gr. boter). Pel de geweekte amandelen, droog ze, snipper ze. Doe de suiker (met de boter desverkiezende) ineen ijzeren potje of koekenpan. Roer ze op een niet te fel vuur, tot ze gelijkmatig bruin geworden is en vermeng ze dan met de amandelen. Giet het mengsel uit op eene met boter besmeerde plaat, druk het met een citroen of vochtigen lepel uit, snijd het vlug in ruiten en neem ze van de plaat.
	736. Nougatmandjes.
	300 Gr. suiker 200 Gr. amandelen (io Gr. boter). Bereid nougat, zooals in het vorige recept is aangegeven. Rol ze op eene met boter besmeerde, verwarmde plaat met een besmeerde deegrol uit ter dikte van + ’/* c.M., steek er met een metalen ring cirkels uit en druk deze zoo vlug mogelijk in zandtaartvormpjes. Maak de overige nougat weer warm, rol ze eveneens dun uit en snijd er lange, smalle reepjes van, die omgebogen en warm aan de bakjes bevestigd worden. Vul ze met ijs of geslagen room, vermengd met poedersuiker.



	737. Borstplaat (le recept).
	Maak suiker met zooveel water vochtig, dat ze juist even °nderstaat. Breng deze suikeroplossing af en toe roerende aan kook. Neem de pan van het vuur en maak den rand der Pan tot aan de oppervlakte der suikeroplossing met een nat kwastje schoon, tot er geene korreltjes suiker meer aankleven. Maak ook den lepel of spatel, waarmee geroerd wordt, schoon. Zet de suikeroplossing daarna weer op het vuur en kook ze, af en toe roerende, in, tot ze de vereischte dikte Verkregen heeft. Probeer dit op de volgende wijze: Steek inde suikeroplossing een houtje (bijv. de steel van boterkwastje), dat eenigen tijd in koud water gestaan keeft, steek dit daarna weer in het koude water en probeer, °f van de aanhangende suikeroplossing met de vingers een stevig balletje gemaakt kan worden. Neem de pandan van * vuur af, giet er druppelsgewijs zooveel koud water bij, tot suikeroplossing niet meer opbruist, laat het mengsel, af en toe roerende, ondoorschijnend worden en afkoelen, giet er dan een weinig essence bij, laat de borstplaat dan vrij st'jf worden en giet ze zoo vlug mogelijk uit inde ringen, 'kc eenigen tijd in koud water gestaan hebben en daarna op glad wit papier gezet zijn. Keer de borstplaat, als ze stijf ls> met de ringen om, laat den onderkant drogen en neem er dan de ringen af. N.B. Voor chocoladeborstplaat roert men 30 Gr. van Houten’s cacao eerst door 500 Gr. suiker, wrijft er de klontjes uit en maakt daarna de suiker vochtig met water. Moor koffie-borstplaat maakt men de suiker vochtig met koffie-extract in plaats van met water. In plaats van sinaasappel- en citroenessence kan men ook J*et versche vruchtensap nemen, doch in dit geval kan de borstplaat bij mislukking niet overgekookt worden, wat wel I geval is bij het gebruik van essences. Men moet de borstplaat, als ze uitgegoten is, niet te lang °P één kant laten liggen, daar er dan kans van vastkleven aan ’t papier bestaat.
	N.B. Wordt de nougat onder het uitrollen te hard, wat Zeer spoedig gebeurt, dan moet ze inde pan teruggedaan en opnieuw verwarmd worden.



	Bij gebrek aan borstplaatringen kan men ook servetbanden en cacaobusdeksels, waaruit de bodem verwijderd is, nemen.
	738. Borstplaat (2e recept).
	500 Gr. suiker i*/s d.L. water Eene of andere essence óf Koffie-extract óf 30 Gr. cacao. Giet het water op de suiker en laat deze oplossing inkoken, tot een druppel, die van den lepel valt, een dunnen draad trekt. Neem ze van het vuur, roer er in, tot ze ondoorschijnend geworden is, voeg er dan de essence bij, laat de borstplaat vrij stijf worden en maak ze af, zooals in het vorige recept aangegeven is.
	739. Gemberborstplaat.
	500 Gr. suiker i d.L. water i afgestreken theelepel gemberpoeder 50 Gr. geconfijte gember met het sap. _ Roer het gemberpoeder door de suiker, voeg er het water bij en laat deze suikeroplossing gedurende 10 minuten koken. Voeg er dan de gesnipperde gember met het sap bij en laat deze nog 1 a 2 minuten meekoken. Neem de borstplaat van het vuur, laat ze, af en toe roerende, vrij stijf worden en behandel ze verder zooals in het eerste borstplaatrecept beschreven is.
	740. Stroopballetjes.
	1/a L. stroop
	9 lepels suiker 10 Gr. boter
	Los de suiker en de boter op inde verwarmde stroop en kook alles samen in, tot het de dikte van de borstplaatoplossing gekregen heeft. Giet de massa op eene met boter besmeerde steenen plaat uit, maak er, zoodra ze stijf begint te worden, balletjes vandoor de massa tot een dik lint uit te trekken en dit in kleine stukjes te knippen.



	4 d.L. water, iets zout 250 Gr. tarwemeel 100 Gr. boter 100 Gr. krenten 7 groote of 8 kleine eieren Wat poedersuiker Reuzel om in te bakken. Breng het water met de boter en wat zout aan de kook. f>trooi er roerende het gezeefde meel in en blijf roeren, tot “et deeg als een bal van de pan loslaat. Neem het van het yuur af en roer er één voor één de eieren door. Vermeng t deeg het laatst met een paar vlugge slagen met de goed gfwasschen en gedroogde krenten. Maak in dien tusschentijd reuzel ineen diep ijzeren potje zoo heet, dat blauwe damp afkomt. Zet het dan op een zachter vuur, aat bet even bekoelen en doe er kleine balletjes van het eeg in. Laat de sneeuwballen rijzen, lichtbruin en gaar akken (7 min.), neem ze met eene lardeernaald of vleesch-Pfn uit het vet, laat ze op grauw papier zoo goed mogelijk UlMruipen en bestrooi ze na bekoeling met poedersuiker. K.B. Rijzen de sneeuwballen niet, geef er dan met een Puntig mesje een paar sneetjes in.
	742. Zoete fritures.
	3 eieren, 2J/a d.L. melk Wat zout, 50 Gr. maïzena 200 Gr. tarwemeel 40 Gr. suiker Uitgeschrapte vanille of fijne kaneel. Klop de eieren met het zout en het smaakje. Voeg er ft tarwemeel, de maïzena en zooveel melk bij, tot het meel let meer stuift. Roer uit dit beslag de klontjes en voeg er f overige melk bij. Behandel de fritures verder als zoute ritures (recept 146).
	743. Berliner bollen (± 40 stuks).
	600 Gr. tarwemeel 6 eierdooiers 125 Gr. boter 50 Gr suiker, 50 Gr. gist ± 2 d.L. lauwe melk, wat zout Wat jam of marmelade.
	741. Sneeuwballen (± 40).



	Maak een stevig beslag, dat uitgerold kan worden, van het meel, de eierdooiers, de gesmolten boter, de suiker, de aangemengde gist, de melk en het zout. Laat dit, dichtgedekt, op eene warme plaats rijzen (+ 1 uur). Rol het daarna op eene met meel bestrooide plaat met eene met meel bestrooide deegrol ter dikte van + 1 c.M. uit. Steek er met ringen of glazen een even aantal niet te groote cirkels van. Bestrijk den buitenkant der cirkels met wat eiwit, deuk de helft der cirkels in het midden wat in en leg in deze holte wat marmèlade of jam. Plak twee cirkels stevig met de randen op elkaar. Laat de bollen, bedekt met een eenigszins vochtigen doek, nog 20 min. a 1/2 uur rijzen. Maak reuzel ineen diep ijzeren potje zoo heet, dat er blauwe damp af komt, zet ze daarna op een zacht vuur, doe er 4 a 5 bollen tegelijk in en bak ze, af en toe keerend, lichtbruin en gaar (+ 10 min.). Laat de bollen op grauw papier goed uitdruipen en bestrooi ze na bekoeling met poedersuiker.
	744. Galettes.
	100 Gr. tarwemeel 50 Gr. boter 30 Gr. suiker 1 ei Versche vruchten of vruchten au jus. Zeef het meel, doe er de boter in en snijd of hak deze zoo fijn als broodkruim. Roer door deze massa de suiker en het geklopte ei. Voeg er, zoo noodig, zooveel water bij, tot het deeg niet meer stuift en rol ’t tot '/* c.M. dikte uit op eene met meel bestoven plank. Besmeer zandtaart vormpjes met wat boter en vul ze wat ruim met een gedeelte van het deeg. Prik hier en daar inden bodem om bol staan te voorkomen en bak de galettes ineen matig warmen oven lichtbruin en gaar. Neem ze uit de vormpjes en vul ze na bekoeling met versche vruchten (of aardbeien met slagroom) of vruchten op water.
	745. Broodpuddinkjes.
	150 Gr. oud brood 100 Gr. basterdsuiker 75 Gr. boter Sap en schil van 1/i citroen. Smelt de boter, voeg er de suiker, citroenschil en sap en



	746. Soezen (± 15 k 18) (le recept).
	50 Gr. bloem 50 Gr. boter 1 d.L. melk, iets zout 2 groote of 3 kleine eieren Wat grove suiker. Breng de melk met de boter en wat zout aan de kook en laat ze even opkomen. Strooi er roerende het gezeefde in en blijf roeren, tot het deeg als een bal van de pan Roer er daarna van het vuur één voor één de eieren en spuit van deze massa op een met boter besmeerd bakblik langwerpige balletjes. Bestrooi ze met wat grove suiker en bak de soezen ineen tamelijk heeten oven lichtbruin en gaar (+ 15 min.). Vul ze na bekoeling metroomvla (zie recept 748) of jam.
	747. Soezen (2e recept).
	85 Gr. boter 85 Gr. bloem 4 eieren 1 ’/j d.L. water Wat zout. Breng het water met de boter en wat zout aan de kook. er roerende het gezeefde meel in en blijf roeren, tot , et deeg als een bal van de pan loslaat. Voeg er dan van *• vuur één voor één de eieren bij, vul met dit deeg met . oter besmeerde zandtaartvormpjes voor s/i en bak de soezen i? een matig warmen oven lichtbruin en gaar (20 a3O min.). estrooi ze na bekoeling met poedersuiker.
	748. Roomvla (te gebruiken als vulsel voor soezen en taarten).
	2 */* d.L. melk 3 eierdooiers 5 Gr. tarwemeel 50 Gr. suiker 1/i stokje vanille
	geraspte oude brood bij. Vul met dit mengsel met boter besmeerde en met fijn paneermeel bestrooide zandtaartvormpjes, zet de puddinkjes op een bakblik en bak ze in e®n matig warmen oven lichtbruin. Stort ze en dien ze met citroensaus.



	Roer de eierdooiers met de suiker en het tarwemeel tot eene gelijke massa zonder klontjes. Breng de melk met de vanille langzaam aan de kook, voeg ze, flink roerende, bij de dooiers, giet alles terug inde pan en laat de vla, flink roerende met eene garde, gaar koken (+ io minuten). Roer onder het afkoelen van tijd tot tijd om te voorkomen, dat zich een vlies vormt. N.B. Men kan de vla ook met het stijfgeklopte eiwit vermengen, maar moet er dan een paar blaadjes opgeloste gelatine indoen om te maken, dat zij eenigen tijd bewaard kan worden, zonder in te zakken (vooral aan te bevelen bij tompousses).
	749. Kookglazuur voor taarten.
	Bereid dit op dezelfde wijze als borstplaat (zie recept 737)- Giet het, als het ondoorschijnend is geworden, over de taart uit.
	750. Waterglazuur.
	Roer zooveel kokend water bij gezeefde poedersuiker, tot een stijve massa verkregen is, die niet vaneen lepel afloopt, doch stevig blijft staan. Doe er een paar druppels marasquin, kirsch of vanille-essence door, desverkiezende wat karmijn en bestrijk er de taart mee. N.B. Men kan door de poedersuiker wat cacao roeren, waardoor men een donkerbruin glazuur krijgt.
	751. Ei witglazuur.
	100 Gr. poedersuiker Ongeveer één eiwit Paar druppels marasquin, kirsch of vanille-extract Desverkiezende druppel karmijn. Zeef de poedersuiker, voeg er bij kleine hoeveelheden zoolang eiwit bij, tot eene glimmende massa verkregen is, die zoo stijf is, dat ze niet van den lepel of spatel, waarmee men roert, afloopt, doch stevig blijft staan. Voeg er het smaakje en desverkiezende de kleurstof bij en spuit deze massa ter garneering van taarten op het kookglazuur.
	752. Bakpoeder.
	50 Gr. cremor tartari 50 Gr. dubbelkoolzure soda 50 Gr. fijn rijstmeel. Meng de drie poeders door elkaar en bewaar ze ineen blikken busje.



	753. Laurataart.
	ioo Gr. boter ioo Gr. tarwemeel ioo Gr. witte suiker ioo Gr. zoete amandelen Wat marmelade of jam. Week de amandelen in warm water, pel ze en hak of ze fijn. Kneed ze met de boter, de suiker en het meel een stevigen bal en verdeel dien in twee gelijke deelen. ruk de eene helft uit ineen met boter besmeerden taartv°rm, maar zorg, dat het deeg zoo dun mogelijk is. (Bij gebruik vaneen kleinen taartvorm verdeelt men het deeg , Us. in 3 deelen). Bak het ineen matig warmen oven lichtruin en gaar (15 a2O min.). Laat de koek bekoelen, stort fe en bak inden vorm de tweede helft. Laat deze eveneens ekoelen en leg de beide deelen op elkaar met wat jam of Marmelade er tusschen. Bij gebrek aan een taartvorm kan men het deeg °k _ in zijn geheel zoo dun mogelijk overeen bakblik uitspreiden (zoo, dat het geheele blik bedekt is), de koek daarna . ruin en gaar bakken, het deeg, terwijl het nog warm is, 111 de breedte in twee stukken snijden en de beide helften ?.a bekoeling, met wat jam er tusschen, op elkaar leggen, aluurlijk krijgt men dan eene langwerpig vierkante taart, ok kan men van het deeg 2 ronde plakken op een bak(k vormen, deze bruin bakken, daarna gelijkmatig rond jijden en na bekoeling met wat jam ertusschen op elkaar eggen. In dit geval gaat echter het afsnijdsel van de taart verloren.
	754. Harde zandtaart.
	300 Gr. boter 300 Gr. tarwemeel 7 100 Gr. basterdsuiker. .feef het meel in eene kom, doe er de boter en de basterdkolker in en kneed alle ingrediënten door elkaar, tot geene °rreltjes suiker meer te voelen zijn. Doe het deeg dan in 1 m®t boter besmeerden taartvorm, maar zorg, dat deze echts voor s/4 gevuld is. Bak de taart ineen matig warmen kQen lichtbruin en gaar (1 'ƒ2 a 2 uur) en leg er, mocht de Venkant te bruin worden, een met boter besmeerd stuk
	21



	755. Portugeesche taart.
	100 Gr. boter 100 Gr. bloem 100 Gr. suiker 50 Gr. amandelen Een theelepel fijne kaneel Eén geraspte citroenschil. Maal de gepelde amandelen met 50 Gr. van de suiker 2 maal dooreen amandelmolen. Kneed ze daarna met de overige ingrediënten tot een stevigen bal, druk dien ineen met boter besmeerden taartvorm uit en bak de taart ineen matig warmen oven lichtbruin en gaar (‘/s uur a 3 kwartier). Probeer, of ze gaar is, door er met eene lardeernaald of vleeschpen in te prikken, die er droog moet uitkomen. Stort de taart, nadat ze even bekoeld is en garneer ze desverkiezende met glazuur en Fransche vruchtjes.
	756. Opgerolde koek.
	4 eieren 60 Gr. suiker 50 Gr. bloem Wat jam of marmelade. Roer de eierdooiers zoolang met de suiker, tot deze geheel fijngewreven is. Voeg er dan het gezeefde meel bij. Klop het eiwit stijf en vermeng er zoo luchtig mogelijk het overige mee. Spreid het deeg uit op een met boter besmeerd stuk grauw papier, dat op een met boter besmeerd bakblik is gelegd en er aan alle kanten een weinig boven uitsteekt. Laat de koek ineen matig warmen oven lichtbruin en gaaf bakken (minstens 10, hoogstens 15 minuten). Probeer, of ze gaar is, door te zien, of ze gemakkelijk van het papier loslaat. Trek er het papier af en bestrijk daarna den lichten kant zoo vlug mogelijk met wat jam of marmelade, die zoo noodig wat warm gemaakt is. Rol de koek zoo vlug mogelijk op, snijd de zijkanten recht of schuin af en bestrooi de
	grauw papier op. Zie, of de taart gaar is door er met eene stalen vork, lardeernaald of vleeschpen in te steken, die er droog moet uitkomen. Stort de taart na bekoeling. N.B. Bij gebrek aan een taartvorm kan ook een met boter besmeerd en met fijn paneermeel bestrooid vuurvast schoteltje dienst doen.



	kpek na bekoeling met poedersuiker of garneer ze desveruaezende met glazuur en Fransche vruchtjes.
	757. Schoenlapperstaart.
	12 groote zure appelen xo groote beschuiten 11/*I1/* theelepel fijne kaneel 80 Gr. boter ±75 Gr. suiker 4 eieren. Kook op de gewone wijze appelmoes (zie recept 485), eef dit, vermeng het met de geraspte beschuiten, de boter, e suiker, de eierdooiers en de fijne kaneel. Roer er het aatst zoo luchtig mogelijk het stijfgeklopte eiwit door, doe uet mengsel ineen met boter besmeerden en met fijn paneer- bestrooiden taartvorm en bak de taart ineen matig darmen oven lichtbruin (V2 uur a 3 kwartier). Laat ze op eene zeef uitdampen en dien ze warm of koud.
	758. Appeltaart.
	1375 Gr. bloem 250 Gr. boter 125 Gr. suiker 3 eieren Sl2 zure appelen 100 Gr. suiker —~4. iig, ,u,gU. . 100 Gr. krenten ] 50 Gr. amandelen f Geraspte schil van I citroen. Kneed boter, bloem, suiker en 2 eieren door elkaar tot een ®tevigen bal. Laat dezen, zoo hij te slap geworden is, een kwarler op eene koele plaats rusten. Rol hem uit tot een grooten r°nden lap, druk dien ineen met boter besmeerden springvorm, ?°°> dat de bodem geheel bedekt en de zijwanden + 4 c.M. e.dekt zijn. Snipper de geschilde appelen, vermeng ze met de Uiker, de goed gewasschen krenten, die van de steeltjes ontaan zijn, de gehakte amandelen en de geraspte citroenschil, ul hiermee den vorm, leg er ruitvormig dunne reepjes van et overgebleven deeg over. Rol den rand eenigszins om, zoout de reepen stevig bevestigd zijn. Besmeer het deeg met at van het overblijvende geklopte ei en bak de taart in 6en matig warmen oven lichtbruin en gaar (+ 1 uur).



	250 Gr. tarwemeel ±2 è. 21/a d.L. melk 15 Gr. gist, 50 Gr. suiker 75 Gr. boter, 2 eieren 50 Gr. krenten 75 Gr. rozijnen 75 Gr. sucade 15 Gr. snippers Geraspte schil van één citroen. Doe het meel in eene verwarmde kom, maak in ’t midden eert kuiltje, doe daarin de gist, de helft der melk, die even lauw gemaakt is en een halven theelepel suiker. Roer dit met de helft van het meel door elkaar, tot een stevig papje gevormd is en de andere helft van het meel er als een kransje omheen blijft zitten. Laat dit 15 a 20 minuten op een warm plaatsje dichtgedekt rijzen. Voeg er dan de eieren, de gesmolten boter, de overige lauwe melk, het zout en de suiker bij, roer er ’t overige meel door en roer uit dit beslag op de gewone wijze de klontjes. Doe er dan dein lauw water gewasschen krenten en rozijnen, die van de steeltjes ontdaan zijn, de gehakte snippers en sucade bij en laat dit deeg ineen met boter besmeerden en met fijn paneermeel bestrooiden tulbandvorm dichtgedekt op eene lauwwarme plaats rijzen (+ 1 uur). Bak den tulband ineen tamelijk warmen oven lichtbruin en gaar (iji uur a 3 kwartier). Probeer, of hij gaar is, door er eene lardeernaald of vleeschpen in te steken, die er dan droog moet uitkomen. Stort den tulband op eene paardenharen zeef, laat hem uitdampen en bestrooi hem na bekoeling met poedersuiker.
	760. Brood (gebuild tarwe-).
	350 Gr. tarwemeel io Gr. gist 7’/> Gr- zout + 21/* d.L. melk Doe het meel in eene diepe kom, maak in het midden een kuiltje, brokkel daarin de gist en meng deze met ongeveer de helft der lauwe melk aan. Roer er zooveel van het offlringende meel door, totdat een dik deeg gevormd is (z.g. zetsel)- Laat dit op eene lauwwarme plaats dichtgedekt 20 a 30 minuten rijzen. Voeg er daarna de overige melk en het zout bij en
	759. Tulband.



	kneed dit deeg zoolang, tot het van de handen loslaat. Sla ot gooi het daarna nog 5 minuten op eene met meel besto,Ven plaat heen en weer en laat het dichtgedekt op eene auwwarme plaats rijzen (+ 1 uur). Geef er dan den vorm aan* zoodat een met boter ingewreven broodvorm voor i 2/a gevuld is. Laat het hierin nog Iji uur rijzen en bak üet brood ineen heeten oven met onderwarmte bruin en gaar (8/4 a 1 uur). Bestrijk den bovenkant, zoodra deze bruin geworden is, telkens met water om een glimmend korstje e krijgen. Probeer met eene lardeernaald of vleeschpen, of aet brood gaar is en neem het uit den vorm.
	761. Brood (ongebuild tarwe-).
	350 Gr. ongebuild tarwemeel 10 Gr. gist, 71/a Gr. zout + 2Vs d.L. melk. bereid het brood geheel op dezelfde wijze als in het vorige recept beschreven is.
	762. Krentenbrood.
	350 Gr. tarwemeel 10 Gr. gist, 7 Gf- zout -j- 2lla d.L. melk 75 Gr. krenten 75 Gr. rozijnen _ 25 Gr. sucade. bereid het deeg evenals dat van gebuild tarwebrood, Ueed er de goed gewasschen krenten en rozijnen, die van e steeltjes ontdaan zijn en de gesnipperde sucade door, °°dra het zetsel met de overige melk en het overige meel geneed is.
	763. Feuilletée of Fransch bladerdeeg.
	ioo Gr. harde boter óf hooiboter óf kalfsniervet ioo Gr. Hongaarsch meel (Wat zout) y Wat water (+ 1/a d.L.). het meel in eene kom, leg er de boter in en snijd eze met 2 messen in vrij grove stukken. Voeg er dan, °° luchtig mogelijk roerende, druppelsgewijs zooveel koud ater bij, tot boter en bloem aan elkaar blijven hangen, aar gebruik vooral niet te veel water, daar anders het



	764. Halve maantjes (Fleurons).
	50 Gr. harde boter 50 Gr. bloem Wat water
	(Wat zout). Bereid op de gewone wijze feuilletée (recept 763), rol dit den laatsten keer ter dikte van */* c.M. uit, steek er met een uitsteekvormpje of glas halve maantjes uit, bestrijk deze met eierdooier, die met wat water geklopt is. Leg ze op een bakblik en bak ze ineen heeten oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (+ 10 min.). Gebruik ze bij ragout of ter garneering van schotels.
	765. Zoute stengels.
	50 Gr. harde boter 50 Gr. bloem 5 Gr. zout Wat water. Bereid op de gewone wijze feuilletée (recept 763), maar vermeng ’t met ’t zout. Rol het den laatsten keer tot V* c.M. dikte uit en snijd er reepjes van ter lengte van 10 c.M. en ter breedte van ‘/a c.M. Bestrijk deze met eierdooier, die met
	deeg onder het uitrollen zou vastplakken. Rol den bal nu, telkens omkeerend, op eene met meel bestoven plank of tafel met eene met meel bestrooide deegrol uit tot een dunnen lap. Borstel het overtollige meel, dat er aan blijft hangen, telkens zorgvuldig af en vouw het deeg inde lengte in drieën op. Grootere hoeveelheden kunnen inde lengte en breedte in 3en opgevouwen worden). Laat het deeg, dat door de behandeling slap geworden is, op eene koele plaats rusten, tot het weer stijf is (+ 15 minuten) en herhaal boven beschreven bewerking nog driemaal. Vouw het daarna in vieren op en laat het zoo lang mogelijk rusten. Rol ’t dan tot de gewenschte dikte uit en geef ’t den gewenschten vorm. N.B. Inden winter kan men gewone boter gebruiken. Wanneer ’t echter niet koud is, is ongezouten boter (verkrijgbaar bij den banketbakker) om hare groote stevigheid aan te bevelen, terwijl inden zomer kalfsniervet, zorgvuldig van alle velletjes ontdaan, zeer goed bruikbaar is. Inde beide laatste gevallen moet echter wat zout toegevoegd worden.



	wat water geklopt is, leg ze op een bakblik en bak ze ineen heeten oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (+ 10 min.).
	766. Banketletter.
	75 Gr. harde boter 75 Gr. Hongaarsch meel Wat water (en zout) 1125 Gr. zoete amandelen, vermengd met 4 bittere amandelen 125 Gr. suiker 1 ei Wat geraspte citroenschil of uitgeschrapte vanille. Bereid op de gewone wijze feuilletée (recept 763), rol het den laatsten keer ter dikte van V* c.M. en ter breedte van 12 c.M. uit. Pel de geweekte amandelen, maal ze tweemaal met de suiker, het ei en het smaakje door den amandelmolen. Vorm van dit amandelpers op eene met een weinig meel bestoven plaat rolletjes ter dikte van + 2Va c.M. Leg deze tegen elkaar aan midden op het deeg, sla er dit omheen en plak de uiteinden met wat water of eiwit op elkaar. Leg het deeg met den dichtgeplakten kant naar beneden °P het bakblik en geef er den vorm van de letter, die gewenscht wordt, aan. Bestrijk deze met eierdooier, die met Wat water geklopt is en bak ze ineen heeten oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (+ 20 minuten). Neem ze van het blik af en laat ze bekoelen. N.B. Men kan de uiteinden der letters dichtplakken of °Pen laten.
	767. Allumettes.
	50 Gr. harde boter 50 Gr. Hongaarsch meel Wat water (en zout) + 1 eiwit 100 Gr. poedersuiker. Bereid op de gewone wijze feuilletée (recept 763). Rol het ter dikte van */4 c.M. uit tot een lap van + 10 c.M. breedte. Bestrijk dezen met eiwitglazuur (zie recept 751), snijd er koekjes Van 11j-2 c.M. breedte van en bak deze ineen warmen oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (+ 15 minuten). Zorg echter, dat er geen roode gloed van den pot afstraalt, daar het glazuur anders te donker van kleur zou worden. Neem ze dadelijk van het bakblik af.

768. Rissoles (12 stuks).


	100 Gr. harde boter 100 Gr. Hongaarsch meel Wat water (en zout) Voor’t vulsel: Ragout of marmelade. i°. manier. Bereid op de gewone wijze feuilletée (zie recept 763). Rol dit den laatsten keer tot een grooten, dunnen lap uit en steek er cirkels met eene middellijn van + 8 c.M. van. Leg op het midden wat marmelade, vouw ze dubbel, plak de randen met wat eiwit vast, bestrijk ze met eierdooier, die met een weinig water geklopt is, leg ze op een bakblik en bak ze ineen heeten oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (15 a 20 min.). Neem ze van het bakblik af en laat ze bekoelen. 20. manier. Maak cirkels van het deeg, zooals hier boven aangegeven is. Leg op het midden den een of anderen ragout, vouw ze dubbel, plak de randen met wat eiwit vast. Bak de rissoles in frituurvet, waarvan blauwe damp afkomt, lichtbruin en gaar (+ 5 min.). Laat ze op grauw papier even uitdruipen, leg ze op een verwarmd schaaltje met een vingerdoekje er op.
	769. Appelbollen.
	ioo Gr. harde boter 100 Gr. Hongaarsch meel Wat water (en zout) ± 6 zure appelen 50 Gr. boter 80 Gr. suiker 1 theelepel fijne kaneel. Bereid het feuilletée op de gewone wijze (zie recept 763). Schil de geboorde appelen en leg ze op het deeg, dat den laatsten keer tot een grooten, dunnen lap is uitgerold. Roer de boter tot room, voeg er de suiker en de fijne kaneel bij en vul met dit mengsel de openingen der appelen. Sla er het deeg omheen, plak het van onderen vast, na er een paar plooien in gelegd te hebben. Bestrijk de appelbollen met eierdooier, die met wat water geklopt is en bak ze ineen heeten oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (+ 15 min.). Neem ze van het bakblik af en laat ze bekoelen.
	


	770. Tompousses.
	100 Gr. harde boter 100 Gr. Hongaarsch meel Wat water (en zout) Voor ’t vulsel: 2*/a d.L. roomvla (zie recept 748). Bereid op de gewone wijze feuilletée (zie recept 763). Rol Bet den laatsten keer tot een langwerpigen, dunnen lap uit en verdeel dezen in twee gelijke stukken. Leg ze op een bakblik, geef er hier en daar een sneetje in om te sterk rijzen te voorkomen. Bak ze ineen heeten oven met onder-V'armte lichtbruin en gaar (10 a 15 min.). Neem ze van het bük af, laat ze bekoelen. Bestrijk de eene plaat met roomvla, overgiet de andere met kook- of eiwitglazuur en leg ze op de roomvla. Snijd den koek in gelijke stukken + 12 c.M. ang en 5 c.M. breed.
	771. Kerstkrans.
	75 Gr. harde boter 75 Gr. Hongaarsch meel Wat water (en zout) 125 Gr. zoete amandelen vermengd met 1 4 bittere amandelen t. , , . ) 125 Gr. suiker Voor het vulsel: ( t gj / Wat geraspte citroenschil of uitgeschrapte I vanille y0 . Geconfijte vruchten, oranjesnippers en kookde garneering: giazuur. Bereid op de gewone wijze feuilletée (recept 763), rol het en laatsten keer ter dikte van */* c.M. en ter breedte van 12 c.M. uit. Pel de geweekte amandelen, maal ze tweemaal met de suiker, het ei en het smaakje door den amandelmolen. Vorm van dit amandelpers op eene met een weinig meel bestoven plaat rolletjes ter dikte van + 2 '/a c.M. Leg deze tegen elkaar aan midden op het deeg, sla dit er omheen plak de uiteinden met wat water of eiwit over elkaar. Bcg het deeg met den dichtgeplakten kant naar beneden °P het bakblik, vorm er een krans van, plak de uiteinden in elkaar vast, bak den krans ineen heeten oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (+ 20 min.). Laat hem bekoelen, garneer kern met kookglazuur, geconfijte vruchtjes en oranjesnippers.

772. Roomhorens.


	75 Gr. harde boter 75 Gr. Hongaarsch meel Wat water (en zout). Voor ’t vulsel: d.L. roomvla (zie recept 748). Maak op de gewone wijze feuilletée (zie recept 763). Rol dit den laatsten keer zeer dun uit en snijd er lange reepen, ter breedte van 2 c.M. van. Wikkel die om de met boter besmeerde roomhorenvormen. Besmeer den bovenkant der roomhorens met eierdooier, die met wat water geklopt is, leg ze op een bakblik en bak ze ineen heeten oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (12 a 15 min.). Laat ze bekoelen, haal er dan de vormen uit en vul ze met roomvla, die op de gewone wijze bereid is.
	773. Confituurtaart.
	200 Gr. harde boter 200 Gr. Hongaarsch meel Wat water (en zout) Voor het vulsel: Marmelade of confituren. Bereid op de gewone wijze feuilletée (recept 763), rol dit den laatsten keer ter dikte van 1 c.M. uit. Steek er een cirkel met eene middellijn van 25 a 30 c.M. uit en leg dezen op een bakblik. Rol het overige deeg weer uit, steek er halve maantjes uit en leg deze inde rondte op den rand van den cirkel. Snijd van het overblijvende deeg lange, dunne, smalle reepen en verdeel hiermee de taart in 6 of 8 vakjes. Plak de reepen en de halve maantjes met wat water vast, bestrijk het geheel met eierdooier, die met wat water geklopt is. Geef inden bodem hier en daar een sneetje om te sterk rijzen te voorkomen en bak de taart in een heeten oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (15 a 20 min.). Vul de verschillende vakjes na bekoeling met confituren of marmelade.
	774. Engelsche kerstgebakjes (Mince-pies).
	250 Gr. bloem 125 Gr. boter Wat water.
	

	I ioo Gr. krenten ioo Gr. rozijnen 75 Gr. sucade 25 Gr. snippers 1/i L. zure appelen Voor het vulsel: 100 Gr. kalfsniervet 80 Gr. suiker J/a theelepel gemberpoeder */* theelepel gestampte kruidnagelen Sap van 2 citroenen Geraspte schil van I citroen. Zeef het meel in eene kom, leg er de boter in en hak beide door elkaar, tot het zoo fijn is als broodkruim. Voeg er> vlug en luchtig roerende, zooveel water bij, tot het deeg als een stevige bal aan elkaar hangt. Rol dien op eene ntet meel bestoven plaat tot een dunnen lap uit en laat het deeg, dat door de behandeling slap geworden is, onder een vochtigen doek een half uur rusten. Ontdoe het niervet van de velletjes, wasch het, evenals de krenten, rozijnen en geschilde, in 4de partjes gesneden zuren appel. Hak dit alles ®et de sucade door elkaar, tot het een fijn mengsel geworden Is- Roer er de suiker, het gemberpoeder, de citroenschil, bet citroensap en de gestampte kruidnagelen door. Besmeer °ngeveer 30 kleine zandtaartvormpjes met boter, voer ze een stukje van het deeg en vul ze met een weinig van bet mengsel. Leg er een laagje deeg op, druk de randen stevig op elkaar en zet de vormpjes op een bakblik ineen matig warmen oven. Laat de gebakjes lichtbruin en gaar w°rden (+2O min.), stort ze en bewaar ze eenige dagen in een trommel, alvorens ze te presenteeren.
	775. Rijstetaart.
	1/a L. melk, ioo Gr. rijst Halve geraspte citroenschil 50 Gr. boter, 75 Gr. suiker 3 eieren, wat zout. Desverkiezende 40 Gr. amandelen. _ Kook op de gewone wijze rijstebrij, maar laat er het citroenschilletje in meetrekken. Roer de boter tot room, voeg er de eierdooiers en de suiker bij, daarna de rijstebrij en de gemalen of gehakte amandelen. Vermeng alles zoo luchtig moge-



	776. Moscovisch gebak.
	100 Gr. mélange (krenten, rozijnen en sucade) 5 eieren, wat poedersuiker 120 Gr. bloem 100 Gr. boter 100 Gr. suiker. Roer de eierdooiers volkomen glad met de suiker. Wasch de krenten en rozijnen, die van de steeltjes ontdaan zijn, met lauw water af, droog ze op een stuk grauw papier op een puntje van de kachel. Snipper de sucade. Roer de mélange door de dooiers. Zeef het meel, leg er de harde boter in en hak deze in kleine, gelijke stukjes. Klop het eiwit zoo stijf mogelijk, roer er met een paar slagen de dooiers door, vermeng het daarna, doch zoo luchtig mogelijk met de gehakte boter en bloem en doe het beslag dadelijk inden tulbandvorm, die met wat boter bestreken en met wat poedersuiker en meel bestrooid is. Zet den vorm ineen heeten oven met onderwarmte, zie na 5 minuten voorzichtig of het moscovisch niet te bruin wordt, leg er dan een met boter besmeerd stuk grauw papier op en bak het bruin en gaar (30 a 45 min.). Zie, of het gaar is, door er met eene lardeernaald of vleeschpen in te steken, die er dan droog moet uitkomen. Stort het gebak op eene paardenharen zeef, laat het bekoelen en bestrooi het door eene zeef met poedersuiker. N.B. De oven voor moscovisch gebak moet heeter zijn dan voor andere taarten, daar anders de mélange zakt.
	777. Chipolatataart.
	120 Gr. bloem ioo Gr. boter ioo Gr. suiker ioo Gr. geconfijte kersjes 5 eieren, wat poedersuiker. Bereid de taart evenals Moscovisch gebak (recept 776), doch gebruik geconfijte kersjes in plaats van mélange.
	lijk met het stijfgeklopte eiwit en doe het ineen met boter besmeerden en met fijn paneermeel bestrooiden taartvorm. Bak de taart ineen matig warmen oven lichtbruin (3 kwartier a 1 uur). Stort ze na bekoeling en bestrooi ze met poedersuiker.



	778. Duitsche zandtaart.
	7 eieren 100 Gr. boter 100 Gr. tarwebloem 150 Gr. suiker Wat uitgeschrapte vanille of geraspte citroenschil Glazuur, Fransche vruchtjes. Roer de eierdooiers volkomen glad met de suiker, voeg er het smaakje bij. Zeef het meel, leg er de harde boter in en snijd deze in kleine, gelijke stukjes. Klop het eiwit zoo stijf mogelijk, roer er met een paar slagen de dooiers en daarna, zoo luchtig mogelijk, de gehakte boter en bloem door. Doe het beslag dadelijk ineen met boter besmeerden en met poedersuiker en meel bestrooiden taartvorm. Zet den vorm ineen heeten oven met onderwarmte, zie na 5 minuten voorzichtig, of de taart niet te bruin wordt, leg er dan een met boter besmeerd stuk grauw papier op en bak ?e lichtbruin en gaar (25 a3O min.). Probeer, of ze gaar ls; door er met eene lardeernaald of vleeschpen in te steken, die er dan droog moet uitkomen. Stort de taart op eene Paardenharen zeef, laat ze bekoelen en garneer ze desverkiezende met glazuur en Fransche vruchtjes.
	779. Weener taart.
	!ioo Gr. boter ioo Gr. suiker ioo Gr. bloem ioo Gr. amandelen 6 eieren. Voor ’t vulsel: 2of 3 soorten jam. Bereid de taart evenals de Duitsche zandtaart, maar doe de Sepelde en gemalen amandelen bij de dooiers. Snijd de taart na bekoeling in 3 of meer lagen, bestrijk elke laag met eene verschillende soort jam. Leg de lagen weer op elkaar en garneer bovenkant met kook- en eiwitglazuur en Fransche vruchtjes.
	780. Bijoutaart.
	1120 Gr. bloem ioo Gr. boter 100 Gr. suiker 5 eieren



	!Wat jam, roomvla bestaande uit: 2Va d.L. melk 3 eierdooiers 50 Gr. suiker 5 Gr. tarwemeel Va stokje vanille. Bereid de taart evenals de Duitsche zandtaart (zie recept 778). Snijd ze na bekoeling in verschillende lagen, die afwisselend bedekt worden met jam en roomvla, op de gewone wijze (zie recept 748), bereid. Garneer den bovenkant met kookglazuur, amandelen en geconfijte vruchten. Besmeer den buitenkant der taart met jam en rol dien door gesnipperde en even inden oven lichtbruin gemaakte amandelen.
	781. Quadrllletaart.
	xoo Gr. amandelen ioo Gr. suiker 8 eierdooiers 5 eiwitten 50 Gr. bloem Geraspte schil van één citroen Wat water. Maak de gepelde amandelen met de suiker fijn. Voeg er zooveel water bij, dat een stevige bal gevormd wordt. Doe er daarna een voor een de dooiers en één eiwit bij, voeg er het gezeefde meel en de geraspte citroenschil bij. Vermeng dit deeg zoo luchtig mogelijk met het overige stijfgeklopte eiwit. Doe het ineen met boter besmeerden en met poedersuiker en meel bestrooiden taartvorm en bak de taart ineen tamelijk heeten oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (30 a 35 min.). Bedek ze zoo noodig met een met boter besmeerd papier. Zie, of de taart gaar is, door er met eene lardeernaald of vleeschpen in te prikken, die er droog moet uitkomen. Stort ze op eene paardenharen zeef, laat ze bekoelen, bestrooi ze met poedersuiker of garneer ze met glazuur en Fransche vruchtjes.
	782. Mokkataart.
	ii 20 Gr. bloem 100 Gr. boter ioo Gr. suiker 5 eieren.



	783. Roomtaart.
	16 eieren 25 Gr. suiker 50 Gr. tarwemeel */a d.L. melk 3 eierdooiers 5 Gr. tarwemeel 50 Gr. suiker 1/i stokje vanille. -Koer de eierdooiers zoolang met de suiker, tot deze vol-ornen fijngewreven is. Voeg er het gezeefde meel bij en Vermeng deze massa zoo vlug mogelijk met het zeer stijfgeklopte eiwit. Doe het beslag ineen met boter besmeerden jjn niet poedersuiker en meel bestrooiden taartvorm en bak e taart ineen tamelijk warmen oven met onderwarmte ichtbruin en gaar (+ 30 a 35 min.). Bedek ze zoo noodig et een met boter besmeerd stuk papier. Zie, of ze gaar is, por er met eene lardeernaald of vleeschpen in te prikken, le er dan droog moet uitkomen., Stort de taart op eene Paardenharen zeef, laat ze bekoelen en snijd ze in drie of ler lagen. Besmeer deze met de roomvla (recept 748), die de gewone wijze bereid is. Leg de lagen op elkaar en garneer de taart met glazuur en Fransche vruchtjes.
	1150 Gr. ongezouten boter 60 Gr. poedersuiker + 74 d.L. koffie-extract 1 blad gelatine. -bereid de taart evenals de Duitsche zandtaart (zie recept 778). Laat ze bekoelen en snijd ze in twee of drie lagen. Roer voor de mokka de ongezouten boter tot room, voeg er de gezeefde poedersuiker en druppelsgewijs het koffie-£xtract bij. Los de geweekte gelatine met zoo weinig mogelijk water op, laat ze af koelen en voeg ze bij de mokka, de verschillende lagen met mokka, leg ze op 01kaar, besmeer ook den bovenkant en spuit er de overgebleven mokka in figuren op. R-B. In dien het koud is, behoeft er geen gelatine door de m°kka geroerd te worden.



	784. Biscuit de Savoye.
	5 eieren 150 Gr. poedersuiker 60 Gr. tarwemeel 60 Gr. maïzena Wat uitgeschrapte vanille. Roer de eierdooiers met de poedersuiker tot eene gladde massa. Voeg er de uitgeschrapte vanille en langzamerhand de gezeefde meelsoorten bij. Vermeng dit deeg met een weinig van het zeer stijfgeklopte eiwit en voeg het dan zoo luchtig mogelijk bij het overige stijfgeklopte eiwit. Doe het beslag ineen met boter besmeerden en met poedersuiker en meel bestrooiden taartvorm en bak de taart ineen tamelijk warmen oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (20 min. a ‘ƒ2 uur). Bedek ze zoo noodig onder het bakken met een met boter besmeerd stuk grauw papier. Probeer, of ze gaar is, door er met eene lardeernaald of vleeschpen in te steken, die er dan droog moet uitkomen. Laat de taart op eene zeef uitdampen en garneer ze na bekoeling met glazuur en Fransche vruchtjes.
	785. Plum-cake.
	4 eieien 200 Gr. boter 200 Gr. bloem 200 Gr. suiker 200 Gr. krenten en rozijnen Wat citroensap of rum. Maak de boter eenigszins week op een puntje van de kachel, roer ze daarna zoolang, tot ze dik, wit en luchtig geworden is. Voeg er dan bij kleine hoeveelheden tegelijk het gezeefde meel bij en roer er dit zoolang door, tot een wit mengsel verkregen is (wordt het deeg te stijf, zet het dan weer even op een punt van de kachel om slap te worden). Voeg er, steeds flink roerende, om en om de suiker en de eieren bij. Vermeng het beslag, dat er dik en luchtig moet uitzien met de krenten en rozijnen, die van de steeltjes ontdaan, gewasschen en gedroogd zijn en het citroensap of de rum. Doe het ineen met boter besmeerden broodvorm, die van binnen langs bodem en zijwanden met wit papier (bijv. vetvrij papier) bekleed is. Bak hierin de cake ineen



	matig warmen oven lichtbruin en gaar (i1/* a 2 uur). Probeer, of ze gaar is, door er met eene lardeernaald of "Geeschpen in te steken, die er dan droog moet uitkomen. Stort ze en laat ze uitdampen.
	786. Cake.
	250 Gr. bloem 125 Gr. boter 100 Gr. suiker 3 a 4 eieren 1 d.L. melk 50 Gr. rozijnen 50 Gr. krenten 25 Gr. sucade 10 Gr. snippers Geraspte schil van 1/t citroen 2 theelepels bakpoeder. Roer de boter tot room, voeg er de suiker bij en wrijf deze volkomen glad. Klop de eierdooiers met de melk en v°eg ze, om en om met een lepel bloem; bij kleine hoe-Veelheden bij de boter en suiker. Ga zoo voort, tot ongeveer de helft der bloem gebruikt is. Doe er dan de gewasschen krenten en rozijnen, die van de steeltjes ontdaan zijn, geopperde sucade en snippers en de geraspte citroenschil bij. \ermeng dit deeg het laatst zoo luchtig mogelijk met het stijfgeklopte eiwit en het overige meel, dat met het bakpoeder vermengd en gezeefd is. Besmeer een broodvorm met boter, bestrooi dien met wat gesnipperde amandelen, d°e er het deeg in en bak de cake ineen tamelijk heeten oven met onderwarmte, lichtbruin en gaar (+ 1 uur). Stort Ze op eene paardenharen zeef en laat ze bekoelen.
	787. Zachte zandtaart.
	200 Gr. boter 200 Gr. tarwemeel 200 Gr. suiker 4 eieren Wat uitgeschrapte vanille of geraspte citroenschil. ,Roer de boter tot room, voeg er het smaakje en één voor de eieren bij en roer elk ei er zoolang doorheen, tot zich volkomen met de boter heeft vermengd. Doe er dan orn en om wat gezeefd meel en wat suiker bij en roer zoo-
	22



	788. Oranje-cake.
	180 Gr. bloem 150 Gr. suiker 3 eieren Schil en sap van één sinaasappel 1 theelepel bakpoeder (zie recept 752). Klop de eieren gedurende 15 minuten met de suiker, voeg er dan het gezeefde meel bij en roer er dit zoo luchtig mogelijk door. Voeg er dan de geraspte sinaasappelschil, het sinaasappelsap en het laatst zoo vlug mogelijk het bakpoeder bij. Doe het mengsel ineen taartvorm, die met boter besmeerd en met poedersuiker en meel bestrooid is. Bak de cake ineen matig warmen oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (+ */, uur). Probeer, of ze gaar is, door er met een lardeernaald of vleeschpen in te steken, die er dan droog moet uitkomen. Stort ze op eene paardenharen zeef, laat ze bekoelen en vermeng het glazuur, waarmee ze gegarneerd wordt, met wat sinaasappelsap of essence.
	789. Bisschopsbrood.
	4 eieren ’t Gewicht der 4 eieren aan bloem ’t Gewicht der 4 eieren aan suiker 60 Gr. rozijnen 60 Gr. krenten 30 Gr. sucade 25 Gr. amandelen. Klop de heele eieren en de suiker 15 minuten lang met eene garde. Voeg er de gewasschen krenten en rozijnen, die van de steeltjes ontdaan zijn, de gesnipperde sucade en de gehakte amandelen bij. Roer er ’t laatst zoo luchtig' mogelijk het gezeefde meel door. Doe het beslag ineen
	lang in het beslag, tot het dik, wit en luchtig geworden en alle suiker volkomen fijngewreven is. Besmeer een taartvorm met boter, bestrooi hem met wat poedersuiker en meel, doe er het beslag in en bak de taart ineen matig warmen oven lichtbruin en gaar (30 a 45 min.). Zie, of ze gaar is, door er met eene lardeernaald of vleeschpen in te steken, die er dan droog moet uitkomen. Stort de taart op eene paardenharen zeef, laat ze uitdampen en bestrooi ze na bekoeling met poedersuiker of garneer ze met glazuur.



	niet boter besmeerden broodvorm en bak daarin het brood in en matig warmen oven met onderwarmte lichtbruin en gaar '7 1 uur)- Zie-, °f het gaar is, door er met eene lardeernaald vleeschpen in te steken, die er dan droog moet uitkomen, tort het op eene paardenharen zeef en laat het uitdampen'.
	790. Spekkoek.
	170 Gr. boter 170 Gr. suiker 85 Gr. bloem 5 eieren 1 geraspte nootmuskaat 2 theelepels fijne kaneel 1 theelepel gestampte kruidnagelen Wat gestampte cardamon Boter om te besmeren. ■Koer de boter tot room, voeg er de suiker en de eierdooiers er ,fn r°er deze’ tot de suiker &oed fijngewreven is. Voeg zon -wde kruiden en het gezeefde meel bij. Klop het eiwit o stijf mogelijk, meng er de overige massa door. Besmeer 0 taartvorm met boter, strijk er een zoo dun mogelijk agJe van het beslag in en bak dit ineen matig warmen en lichtbruin. Bestrijk het dan met wat gesmolten boter, br, • een tweede laagje in en bak dit eveneens lichttaa ?' * Z°° VOOrt’ tot al het beslag gebakken is, stort de Bp? •n op eene Paardenharen zeef en laat ze bekoelen, estrooi ze met poedersuiker. zononder het bakken zet men het overblijvende beslag men k°el m°£elijk’ dat het eiwit niet kan zakken. Bereidt van rne groote taart’ dan kunnen de kruiden door de helft t» ” ,het deeg geroerd worden, waardoor de afscheiding een . de laB'en beter te zien is- Deze koek kan lang in n trommel bewaard worden.
	791. Gevulde boterkoek.
	! 500 Gr. bloem 400 Gr. boter 400 Gr. suiker 11/a ei. 125 Gr. amandelen 125 Gr. suiker 1 7» ei Wat geraspte citroenschil



	792. Boluskoek.
	! 475 Gr. bloem 120 Gr. gesmolten boter 2 eieren, 3 d.L. lauwe melk 30 Gr. gist S2OO Gr. boter 100 Gr. suiker 1 theelepel fijne kaneel 75 Gr. snippers 1 d.L. stroop 50 Gr. tarwemeel om de plank op tafel mee te bestuiven. Maak een stevig beslag van de bloem, de gesmolten boter, de eieren, de lauwe melk en de met lauwe melk aafl' gemengde gist. Laat dit dichtgedekt op een lauwe plaats + 1 uur rijzen. Roer in dien tusschentijd voor het vulsel de boter tot room, voeg er de suiker, de fijne kaneel, de gehakte snippers en de stroop bij. Rol het deeg daarna uit op eevf met 50 Gr. meel bestoven plank tot + ’/2 c.M. dikte. Snijd er reepen van ter breedte van 2'/2 c.M. Knijp de reepen aan weerskanten samen, zoodat eene gleuf gevormd wordt, die opgevuld wordt met het vulsel, dat even boven het deeg moet uitsteken. Rol de reepen met de opening naar boven slakkenhuisvormig op (jn het midden te beginnen) ineen met boter besmeerd ijzeren potje, vuurvast schoteltje 0 taartvorm. Bak de koek 1 a i*/2 uur ineen matig warmen oven en bedruip ze af en toe met het vocht, dat er uitkomt, of, zoo dit niet voldoende mocht zijn met wat gesmolten boter, die met wat stroop vermengd is. Stort de koek warm» snijd ze na bekoeling in punten.
	Kneed boter, bloem, suiker en 1 */» ei tot een stevigen bal. Verdeel dien in tweeën en druk de eene helft uit ineen met boter besmeerden taartvorm. Maal de gepelde amandelen fijn, vermeng ze met de suiker, het geklopte ei en de geraspte citroenschil en maal het amandelpers nogmaals door den molen. Leg het amandelpers op het deeg inden vorm, strijk er de andere helft van het deeg over en bak de koek in een matig warmen oven lichtbruin en gaar (1 a il/» uur). Probeer, of ze gaar is, door er met eene lardeernaald of vleeschpen in te steken, die er dan droog moet uitkomen. Stort de taart op eene paardenharen zeef en laat ze bekoelen.



	Regels bij het bevriezen van ijs of sorbets.
	10. Gebruik er liefst den Amerikaanschen ijsemmer voor. 2°. Spoel zoowel ijsbus als spatel voor het gebruik met koud water af. 3°- Vul de ijsbus steeds met koude vla, doch slechts voor a/4. 4°- Sluit de bus met het deksel, plaats er den slinger over. 5°- Vul de opening tusschen bus en emmer met gehakt ijs eQ zout (3 dln. ijs op i deel zout), maar zorg, dat de laag, bij het deksel komt, uit ijs bestaat. .6°. Draai nu den slinger zoolang, tot de massa inde bus stljf geworden is. 7U- Neem de spatel uit de bus, doe een kurkje op het deksel, vul den emmer geheel met geklopt ijs en zout, leg °°k wat ijs op het deksel en laat het ijs eenige uren staan. N.B. Sorbets mogen nooit zoo stijf worden als ijs en gorden dus direct na de bereiding nog in eenigszins vloeibaren toestand gepresenteerd. B°. Schep het ijs op bakjes of schoteltjes, zet deze op een klein bordje, leg er een lepeltje bij en geef er wafeltjes of schuimpjes bij. Ook kan er marasquin of triple-sec blj gediend worden. Ijspuddingen worden in hun geheel °Pgediend.
	793. Vanille-ijs.
	Si 2 eierdooiers I L. room 220 Gr. suiker x stokje vanille.
	IJS EN SORBETS.



	/ 8 eierdooiers t V» L. room 2e recept: < ’/2 L. melk f 240 Gr. suiker l 1 stokje vanille. / 6 eieren 1 Ilt L. room 3e recept: < */2 L. melk I 240 Gr. suiker 1 1 stokje vanille. Klop de eieren (of eierdooiers) zoolang met de suiker en het gespleten stokje vanille, tot alle zaadjes uit het stokje verwijderd zijn. Maak de melk met den room (of den enkelen room) zoo warm, dat zij de achterzijde vaneen houten lepel, die er in gestoken wordt, bedekt. Giet deze dan, flink roerende bij de dooiers (of eieren). Laat de massa, af en toe roerende, koud worden. Giet ze door eene zeef inde omgespoelde ijsbus en laat ze bevriezen op de wijze, zooals inde regels (blz. 341) aangegeven is.
	794. Chocolade-ijs.
	1 L. vanille-ijs 100 Gr. cacao. Bereid het ijs evenals vanille-ijs, maar voeg bij de eieren (of eierdooiers) de cacao.
	795. Nougat-ijs.
	1 L. vanille-ijs 150 Gr gestampte nougat. Bereid vanille-ijs op de gewone wijze, roer er de fijngestampte nougat door en laat het mengsel bevriezen.
	796. Koffie-ijs.
	8 eierdooiers l/a L. room 3 d.L. melk, ±2 d.L. koffie-extract 240 Gr. suiker. Bereid het geheel als vanille-ijs, voeg er tegelijk met den warmen room en melk het koffie-extract bij.



	797. Aarbeien-ijs.
	4.750 Gr. aardbeien "jf , St'tLA+ry té Gr. suiker /Ss / / water. . ***~~*f-Sap van 2 citroenen I* L- V Wat karmijn. At Los de suiker in 't warme water op erVlaat de suiker-7, stroop bekoelen. Pluk de aardbeien, wasch ze en wrijf ze – oor eene paardenharen zeef. Voeg de dus verkregen puréel bIJ de suikerstroop, doe er den room, het gezeefde citroensap* f n z°oveel karmijn bij, tot eene mooie kleur verkregen is. Doe et mengsel inde omgespoelde ijsbus en laat het bevriezen n °P de wijze, zooals inde regels (blz 341) is aangegeven.^
	798. Frambozen-ijs.
	750 Gr. frambozen 500 Gr. suiker * Va L. water , Sap van 2 citroenen V* L. room lets karmijn. Bereid het geheel als aardbeien-ijs (recept 797).
	799. Sinaasappel-ijs.
	Sap van 5 sinaasappelen Sap van 2 citroenen, samen vermengd met zooveel water, tot */a L. vocht verkregen is 150 Gr. suiker 3 eierdooiers I*/a d.L. room Wat karmijn – Geraspte schil van 2 citroenen. Vermeng het sinaasappelsap met het citroensap, de geraspte ttroenschil en zooveel water, tot 3/a L. vocht verkregen is. os hierin de suiker op en roer dit vocht na bekoeling bij ve eierdooiers, die met den room geklopt zijn. Voeg er zooeel karmijn bij, tot eene mooie, roode kleur verkregen is 11 laat het mengsel op de gewone wijze bevriezen. 
800. Plombière. 
" een ijsglas voor 1/3 met vanille-ijs, voor '/3 met ruchten-ijs, voor */s met koffie-ijs. Leg er eene geconfijte ers en abrikoos op.



	801. Ijspudding.
	Laat eerst de soorten ijs, die men inden pudding wenscht, bevriezen. Verdeel dan een ijsvorm, hetzij met blikken, hetzij met kartonnen platen in 2 of meer deelen, vul deze voorzichtig met de ijssoorten, haal er langzaam de tusschenschotjes tusschen uit en laat den ijspudding bevriezen. Spoel hem voor het storten met lauw water af, strijk den onderkant met een glad voorwerp (b.v. een stukje karton) gelijk, stort den pudding en dien hem dadelijk.
	802. Ananassorbet.
	1 flesch ananas
	5 a 6 abrikozen op water 100 Gr. suiker
	*/i flesch vocht van ananas en abrikozen Wat citroensap Wat karmijn. Neem 3 a 4 stukjes ananas uit de flesch, verwijder de pitjes en snijd ze in zeer kleine dobbelsteentjes. Wrijf de overige ananas met de abrikozen door eene paardenharen zeef en vermeng deze purée met het citroensap, het vocht» waarin de suiker opgelost is en zooveel karmijn, tot eene mooie, roode kleur verkregen is. Laat de massa op de gewone wijze bévriezen. Voeg er dan wat marasquin of champagne bij, laat het mengsel nog even bevriezen en presenteer het, zoodra het stijf geworden is, na er de stukjes ananas doorgeroerd te hebben. N.B. In plaats van er marasquin door te roeren, kan men ze ook onder in het glas doen, waarin de sorbet gepresenteerd wordt.



	803. Koffie zetten.
	30 Gr. = 3 lood koffie, ± 3 d.L. water. Maal de koffie, stamp ze, na koffiepot en filter met kokend water omgespoeld te hebben, stevig inde filter, zet er het kleine zeefje op en giet er zooveel kokend water op, tot de koffie geheel doorgedrenkt is. Sluit de tuit met een Propje schoon papier (of kurkje). Schenk dan voor de tweede Qiaal zooveel kokend water op de koffie, tot deze ruim onder staat en ga zoo voort, tot de laatste druppels, die doorloopen, n°g donker genoeg zijn. Giet er dan bij kleine scheutjes 11 og zooveel heet water bij, tot de druppels niet donker genoeg meer zijn.
	804. Thee zetten.
	Spoel den trekpot met kokend water om, doe er de thee ln (i schepje per persoon, één voor den pot), giet er zooveel kokend water op, tot ze even onderstaat en laat ze onder eene theemuts + 5 min. trekken. Vul den pot daarna geheel met kokend water bij en ga dadelijk inschenken. Giet den pot weer met kokend water bij en laat de thee onder de muts staan, tot het tweede schenksel noodig is.
	805. Kopje waterchocolade.
	2 */a theelepeltje cacao 41/* theelepeltje suiker I ’/a d.L. kokend water. Meng in het daarvoor bestemde kopje de cacao met de suiker door elkaar, roer er zooveel koud water bij, tot een vloeibaar papje zonder klontjes verkregen is. Giet er dan het kokende water op.
	WARME EN KOUDE DRANKEN.



	806. Kopje melkchocolade.
	2 theelepeltjes cacao 4 theelepeltjes suiker IVa d.L. melk. Meng in het daarvoor bestemde kopje de cacao met de suiker door elkaar, roer er zooveel koude melk bij, tot een vloeibaar papje zonder klontjes verkregen is. Giet er dan de kokende melk op.
	807. Chocolademelk.
	2 L. melk 100 Gr. suiker 50 Gr. cacao. Roer de cacao met de suiker door elkaar, meng ze met een weinig koude melk langzamerhand aan tot een dun papje zonder klontjes. Breng de overige melk aan de kook, giet er de aangemengde cacao roerende in en laat de melk roerende 5 minuten doorkoken. Giet ze dan in het melkketeltje.
	808. Chocolademelk met koffie en slagroom.
	g d.L. melk 45 Gr. cacao 75 Gr. suiker IVa d.L. koffie-extract 2Va d.L. slagroom. Roer de suiker met de cacao door elkaar en meng ze met het koffie-extract aan. Giet dit roerende inde kokende melk en laat deze 5 minuten doorkoken. Giet het in cacaokoppen en leg er wat geslagen room op. Geef er droge biscuits bij.
	809. Slemp.
	2 L. melk 3/t Gr. saffraan 7 Gr. thee 8 kruidnagelen 8 c.M. pijpkaneel Stukje foelie 8o Gr. suiker 20 Gr. maïzena. Bind de kruiden ineen neteldoeksch lapje, doe ze inde melk en breng deze langzaam aan de kook. Laat ze verder



	lang trekken, tot er genoeg smaak aan de melk gekomen s (i V2 uur). Knijp het lapje van tijd tot tijd voorzichtig usschen twee lepels uit, doe de suiker inde melk en laat •e met de aangemengde maïzena nog 3 a 4 minuten door°ken. Neem er de kruiden uit, giet ze in het melkketeltje.
	810. Vanillemelk.
	2 L. melk i‘/j stokje vanille 80 Gr. suiker ... 20 Gr. maïzena, la t d® melk langzaam aan de kook met de vanille en a ze eenige oogenblikken zachtjes trekken. Neem er dan j.. vanüle uit, voeg er de suiker en de aangemengde maïzena J en laat ze roerende 3 a 4 minuten doorkoken.
	811. Anijsmelk.
	2 L. melk 80 Gr. suiker 12 Va Gr. anijszaad .p., 20 Gr. maïzena. ■Kind het anijszaad ineen neteldoeksch lapje, doe het in melk en bereid deze, zooals voor vanillemelk (recept 81 o) s aangegeven.
	812. Citroenmelk.
	2 L. melk Schil van 1 */a citroen 80 Gr. suiker 20 Gr. maïzena. nipt asch de c.itroenen g°ed af, schil ze zoo dun af, dat er ml® geen wit aan de schil blijft zitten. Doe deze inde . en bereid ze, zooals voor vanillemelk (recept 810) aangegeven.
	813. Napolitaine.
	Sap van 8 sinaasappelen Sap van 2 citroenen, schil van 1 citroen 4 d.L. bessensap 200 Gr. suiker T 14 d.L. water. Suj, aat. de citroenschil in het water trekken en los er de er in op. Laat dit vocht bekoelen, voeg er dan al het



	814. Citroenlimonade.
	2 K.G. suiker 2 L. water 50 Gr. citroenzuur 30 Gr. citroenessence. Breng het water aan de kook en los er de suiker en het citroenzuur in op. Roer er na bekoeling de essence door en giet de limonade in goed schoongemaakte flesschen. Sluit deze met eene schoongemaakte en uitgekookte kurk. Verdun de limonade bij het gebruik met 3 deelén water. N.B. Desverkiezende kan men door deze hoeveelheid citroenlimonade 30 Gr. oranjebloesemwater roeren.
	815. Frambozenlimonade.
	2 K.G. suiker 2 L. water 50 Gr. citroenzuur 30 Gr. frambozenessence. Voor de bereiding zie citroenlimonade (recept 814).
	816. Ananaslimonade.
	2 K.G. suiker 2 L. water 50 Gr. citroenzuur 30 Gr. ananasessence. Voor de bereiding zie citroenlimonade (recept Bx4).
	817. Sinaasappellimonade (le recept).
	2 K.G. suiker 1 J/s L. water 50 Gr. citroenzuur 30 Gr. sinaasappelessence. Voor de bereiding zie citroenlimonade (recept 814).
	818. Sinaasappellimonade (2e recept).
	4 a 5 sinaasappelen 2 K.G. broodsuiker 40 Gr. citroenzuur il/* L. water.
	vruchtensap bij en giet het eenige keeren dooreen flanellen doek, tot het zoo helder mogelijk is. Doe het dan in goed schoongemaakte flesschen, sluit die met eene schoone kurk en bewaar het niet langer dan 8 dagen.



	Borstel de schil der sinaasappelen goed schoon en rasp 26 tegen de brokken suiker af. Doe deze ineen Keulschen P°t, voeg er ’t water bij en laat het mengsel, af en toe roerende, staan, tot de suiker zoo goed mogelijk is opgelost. Bmelt de nog niet opgeloste stukken met een weinig water en het citroenzuur even op, doe dit bij de overige massa en giet de limonade eenige keeren dooreen doek, tot ze 200 helder mogelijk is geworden; bewaar ze in goed schoongemaakte en gekurkte flesschen.
	819. Bessen- en frambozenstroop.
	3 K.G. roode bessen a/4 K.G. frambozen Suiker Desverkiezende wat citroensap. Wasch de bessen, rist ze met eene zilveren vork af. Zoek frambozen zorgvuldig uit, pluk ze, wasch ze voorzichtig en zet ze met de bessen in eene goed gesloten pan op een hoekje van het fornuis. Laat ze, af en toé roerende, zoolang staan, tot al het sap eruit getrokken is. Giet het vocht door een doek, meet het en neem op eiken Liter sap 2 K.G. suiker. Voeg deze bij het vruchtensap, breng alles samen zoo vlug mogelijk aan de kook en laat het gedurende 5 ttunuten doorkoken. Schuim de stroop dan zorgvuldig af, iaat ze even bekoelen en giet ze in goed schoongemaakte uesschen. Sluit deze met uitgekookte kurken af. N.B. Wanneer men de stroop te zoet vindt, kan men ze met wat citroensap vermengen.
	820. Frambozenazijn.
	2 k 3 K.G. frambozen 2 L. inmaakazijn Suiker. Neem i K.G. frambozen, verwijder de kroontjes, wasch 2e voorzichtig en laat ze gedurende 24 uur bedekt met den azijn staan. Giet dan de vloeistof voorzichtig, zonder er in te roeren, op 1 K.G. frambozen, die eveneens geplukt en gewasschen zijn en laat ze weer 24 uur staan. Herhaal deze bewerking om een zeer geurig aftreksel te krijgen, desverkiezende nog eens. Meet dan de hoeveelheid sap en voeg er per Liter vocht 750 Gr. suiker bij. Los deze er volkomen



	821. Warme wijn.
	1 flesch roode wijn 1 flesch bessenwijn ± 100 Gr. suiker 1 sinaasappel, bestoken met 20 kruidnagelen en een paar stukjes pijpkaneel. Wasch den sinaasappel, steek er de kruidnagelen en een paar stukjes pijpkaneel in, doe hem inden wijn, die ineen melkketeltje gegoten is. Sluit tuit en deksel goed af en verwarm de vloeistof langzamerhand op een zacht vuur. Laat ze eenigen tijd trekken, voeg er de suiker bij en schenk ze zoo warm mogelijk. . N.B. In plaats vaneen sinaasappel kan men ook een citroen nemen.
	822. Chartreuse.
	1 L. brandewijn 400 Gr. witte suiker Va Gr. saffraan Schil van 2 citroenen, zeer dun afgeschild 12 a 14 cardamonpitten. Pel de cardamonpitten, neem er de zaadjes uit, doe ze met alle andere benoodigdheden in eene goed sluitende stopflesch. Sluit deze af en laat de likeur minstens 4 weken, af en toe roerende, staan.
	823. Advocaat.
	12 groote of 14 kleine eieren 400 Gr. suiker 1 stokje vanille 1 L. brandewijn. Klop met eene garde in eene goed geëmailleerde pan de eieren met het gespleten stokje vanille en de suiker, tot deze zoo goed mogelijk opgelost is. Voeg er dan langzamerhand den brandewijn bij en laat de advocaat au bain-Marie of op een zacht vuur, steeds roerende met de garde lauwwarm worden, maar zorg, dat ze niet schift. Giet ze in goed schoongemaakte karaffen of flesschen en sluit deze stevig af.
	in op, maar zorg, dat de vloeistof niet kookt. Schep er het schuim zoo zorgvuldig mogelijk af en vul goed schoongemaakte en uitgekookte flesschen met den frambozenazijn. Sluit ze met uitgekookte kurken af. Geef den frambozenazijn met water of spuitwater (2 lepels per glas).



	Het inmaken van levensmiddelen.
	Onder inmaken verstaat men het geschikt maken van levensmiddelen om ze voor langen tijd te kunnen bewaren, bederf van levensmiddelen ontstaat door de werking van bacteriën, die inde lucht voorkomen. Deze werking kan °P de volgende wijzen worden tegengegaan: i°. Door het dooden der bacteriën en daarna het beletten a.atl nieuwe bacteriën om toe te treden. (Practische toepas-Slng: inmaak in bussen en flesschen). 2 ■ Door de temperatuur zoo laag te maken, dat bacteriën cr niet in kunnen leven. (Practische toepassing: inde huishouding: het gebruik eener ijskast; inden handel: het verzenden van levensmiddelen in bevroren toestand en het bewaren van levensmiddelen bij lage temperatuur [koelkamers]). 3 • Door vocht te onttrekken. (Practische toepassing: het urogen van levensmiddelen). t 1' stoffen toe te voegen, die schadelijk voor bace(jcn zijn. (Practische toepassing: inmaak in zout, suiker, azijn, suiker en azijn).
	Regels bij de inmaak in flesschen of bussen.
	10. Neem voor flesschen liefst die van het systeem Weck, j yan het Rex-systeem, welke laatste de volgende voordelen hebben: 1 ■ eene zoo wijd mogelijke opening met opstaanden rand, aardoor de ring bij het opzetten van den beugel niet verschuiven kan,
	INMAAK IN BUSSEN EN FLESSCHEN.



	2e. een plat deksel, waardoor eenige flesschen zoowel op elkaar gesteriliseerd als bewaard kunnen worden. Gebruik voor bussen alleen de geverniste soorten, (bijv. Yerwer’s bussen en Jumbobussen). 20. Onderzoek eerst, of de randen der flesschen en deksels en de bijbehoorende caoutchouc-ringen volkomen gaaf zijn. Een klein schilfertje uit het glas of een gaatje in het elastiek zouden mislukking der inmaak ten gevolge hebben. Zie bij de bussen, of het vernis nergens beschadigd en de randen niet gedeukt zijn, eveneens of de ring gaaf is, daar anders mislukking onvermijdelijk is. 3°. Kook flesschen, bussen, deksels en ringen een half uur uit. 40. Kies steeds versche, frissche groenten en vruchten voor inmaak en maak ze zoo zorgvuldig mogelijk schoon. 50. Kook groenten, die erg slinken steeds 5 a 15 min. vooruit. (Andijvie, slakropjes enz.). 6°. Vul de flesschen of bussen tot een paar c.M. onder den rand met de groenten of vruchten, giet er zooveel vocht op, dat de inhoud juist onderstaat, maak den rand zorgvuldig schoon en sluit de flesschen of bussen met ring, deksel en knippen. 70. Kook of pasteuriseer de flesschen of bussen zoolang, als inde recepten aangegeven is. Zorg in dien tijd, dat het water steeds tot even onder den rand der flesschen of bussen wordt bijgevuld. B°. Neem de flesschen of bussen na den aangegeven tijd uit het water, laat ze met de knippen er op volkomen koud worden, neem er de knippen af en onderzoek, of het deksel flink vast zit. Plak er een etiket met naam en datum op en bewaar de flesschen of bussen op eene koele, droge en donkere plaats. 9°. Zie telkens na, of de deksels goed blijven sluiten en of de deksels der bussen nog hol staan. Indien eene flesch of bus na eenigen tijd open mocht gaan, kan men ze, mits de inhoud goed is, door direct te sluiten en weer na te koken, nog behouden.
	824. Snijboonen in bussen of flesschen.
	1500 snijboonen. Haal de snijboonen aan weerskanten 2 X af, wasch ze>



	ze met een snijboonenmes of molen in dunne reepjes, ivook ze gedurende 10 minuten in kokend water op. Stamp Ze daarna met het daarvoor bestemde stampertje stevig in be uitgekookte bussen of flesschen tot 4 c.M. onder den fand. Giet er zooveel van het kookvocht op, tot de boonen Lust onderstaan. Voeg er desverkiezende wat zout bij. Sluit üe bussen of flesschen met ring, deksel en knip(pen) en kook Ze IV2 a 2 uur na in kokend water, dat steeds tot even °nder den rand der bussen of flesschen moet worden bijgevuld. Laat ze met de knippen bekoelen, neem er de nippen af en plak er een etiket met naam en datum op.
	825. Prinsessenboonen in bussen of flesschen.
	3000 prinsessenboonen. via al de boonen aan weerskanten 2 X af. (breek ze), tvasch ze en kook ze gedurende 10 minuten in kokend tvater op. Behandel ze verder als snijboonen (recept 824).
	826. Worteltjes.
	12 bos worteltjes. Schrap de worteltjes, wasch ze zorgvuldig af en schik ze e.yes inde uitgekookte bussen of flesschen. Voeg er wat stuker en desverkiezende wat zout bij. Giet er zooveel water °P> dat de worteltjes juist onderstaan. Sluit de bussen of esschen met ring, deksel en knip(pen) en kook ze 2 uur in kokend water, dat steeds tot even onder den rand er bussen of flesschen moet worden bijgevuld. Laat ze met e,e bekoelen, neem er de knippen af en plak er een tket met naam en datum op.
	827. Andijvie.
	~ 30 struiken andijvie. onijd de harde punten van de andijvie af, neem er zoo °odig de verlepte buitenste blaren af, snijd de andijvie in eUnne reepjes, wasch ze, tot er geheel helder water afkomt laat ze met het aanhangende water koken, tot ze geheel geslonken is (+ Ij.i uur). Stamp de groente dan stevig met of bestemde stampertje inde uitgekookte bussen er besschen. Zorg, dat ze 3 c.M. onder den rand staan, giet zooveel van het kookvocht op, tot de andijvie juist onderofaat’ voeg er des verkiezend wat zout bij. Sluit de bussen flesschen met ring, deksel en knip(pen) en kook ze 1 a
	23



	828. Sla.
	36 kroppen sla. Behandel de sla geheel als voor andijvie is aangegeven.
	829. Slakropjes.
	36 slakropjes. Maak de slakropjes in hun geheel schoon, wasch ze zorg* vuldig uit en kook ze in ruim kokend water 15 minuten op. Stamp ze dan voorzichtig met het daarvoor bestemde stampertje inde uitgekookte bussen of flesschen. Zorg, dat ze 3 c.M. onder den rand staan, giet er zooveel van het kookvocht op, tot de groente juist onderstaat, voeg er desverkiezende wat zout bij. Sluit de bussen of flesschen met ring, deksel en knip(pen) en kook ze IV2 a 2 uur na in kokend water, dat steeds tot even onder den rand der bussen of flesschen moet worden bijgevuld. Laat ze met de knippen bekoelen, neem er de knippen af en plak er een etiket met naam en datum op- N.B. Men kan de slakropjes, nadat ze opgekookt zijn, eerst met een balletje gehakt vullen en daarna inde bussen of flesschen doen.
	830. Spinazie.
	12 K.G. spinazie. Zoek de spinazie uit (stroop ze), wasch ze, tot er geheel helder water afkomt en laat ze met het aanhangende water zonder deksel gaar koken (20 a 30 minuten). Laat ze op een vergiet flink uitdruipen. Hak ze zoo fijn mogelijk en vul er de uitgekookte bussen of flesschen tot 2 c.M. onder den rand mee. Voeg er desverkiezende wat zout bij. Sluit de bussen of flesschen met ring, deksel en knip(pen) en kook ze x’/z uur na in kokend water, dat steeds tot even onder den rand der bussen of flesschen moet worden bijgevuld’ Laat ze met de knippen bekoelen, neem er de knippen al en plak er een etiket met naam en datum op.
	831. Asperges.
	12 bos asperges. Breek de harde uiteinden van de asperges af, schrap he
	2 uur na in kokend water, dat steeds tot even onder den rand der bussen of flesschen moet worden bijgevuld. Laat ze met de knippen bekoelen, neem er de knippen af en plak er een etiket met naam en datum op.



	gedeelte, waar de kop aan zit en schil het onderste stuk. in -de asPer?es> schik ze met de koppen naar beneden n de uitgekookte bussen of flesschen. Giet er zooveel water P> dat de asperges juist onderstaan, voeg er desverkiezende ’at zout bij. Sluit de bussen of flesschen met ring, deksel ,n knip(pen) en kook ze 2 uur na in kokend water, dat eeds tot even onder den rand der bussen of flesschen moet worden bijgevuld. Laat ze met de knippen bekoelen, neem r de knippen af en plak er een etiket met naam en datum op. -N-B. Het beste is de flesschen met asperges omgekeerd e bewaren, daar dan de koppen het minst te lijden hebben.
	832. Stoof-asperges.
	_ 6 bos asperges. Breek de harde uiteinden van de asperges af, schrap het «odeelte, waar de kop aan zit en schil het onderste stuk. asch de asperges, breek ze in stukken van + 10 c.M. ngte, schik deze inde uitgekookte bussen of flesschen, aar zorg, dat ze 3 c.M. onder den rand staan. Giet er oveel water op, dat de asperges juist onderstaan. Sluit de 2 assen of flesschen met ring, deksel en knip(pen) en kook 172 a 2 uur na in kokend water, dat steeds tot even onder jen rand der bussen of flesschen moet worden bijgevuld. aat ze met de knippen bekoelen, neem er de knippen af n plak er een etiket met naam en datum op.
	833. Peulen.
	pp 12 K.G. jonge peulen, ko ifal de Peulen aan weerskanten 2 X af, wasch ze en 2 °k ze gedurende io minuten in kokend water op. Behandel verder als snijboonen (recept 824).
	834. Dorperwten.
	•p. 20 K.G. doperwten, ond -6 erwten> Zle zorgvuldig na of er geen aangestoken Sc, er zÜn> wasch ze, vul er de uitgekookte bussen of fles-2 *ot 3 C-M. onder den rand mee, voeg er desverkiejuist6 Wat Z°Ut er zo°veel water op, dat de erwten en , °?^erstaan' Sluit de bussen of flesschen met ring, deksel dat mP(Pen) en kook ze ia i'/2 uur na in kokend water, rtio fteeds tot even onder den rand der bussen of flesschen e worden bijgevuld. Laat ze met de knippen bekoelen,



	835. Capucijners.
	20 K.G. witte of bruine capucijners. Behandel ze geheel als de doperwten in het vorige recept.
	836. Tuinboonen.
	1500 tuinboonen. Dop de tuinboonen, wasch ze en kook ze gedurende 5 minuten in ruim kokend water op. Vul er daarna de uitgekookte bussen of flesschen mee tot 4 c.M. onder den rand. Giet er zooveel gekookt koud water op, dat de boonen juist onder staan. Voeg er desverkiezende wat zout bij. Sluit de bussen of flesschen met ring, deksel en knip(pen) en kook ze 1 */2 a 2 uur na in kokend water, dat steeds tot even onder den rand der bussen of flesschen moet worden bijgevuld. Laat ze met de knippen bekoelen, neem er de knippen af en plak er een etiket met naam en datum op-
	837. Postelein in gekurkte- of beugelflesschen.
	6 K.G. postelein. Zoek de postelein uit, wasch ze zorgvuldig, tot er geheel helder water af komt en laat ze met het. aanhangende water gaar koken (20 a 30 min.). Zorg, dat in dien tusschentij flesschen met wijde halzen schoongemaakt en 20 min. uitgekookt zijn. Vul ze met de postelein, stamp deze er zoo stevig mogelijk in vast. Giet er zooveel kookvocht op, dat de postelein juist onderstaat. Sluit de flesch, na den rand te hebben schoongemaakt, met eene uitgeborstelde en uitgekookte kurk, snijd deze gelijk met den rand af, laat z® even bekoelen en dompel het boveneind der flesch tweemaa in gesmolten lak of hars, die met wat gele was vermengd is. Plak er een etiket met naam en datum op. N.B. Desverkiezende kan er wat gesmolten boter opgegoten en een theelepeltje zout opgelegd worden.
	838. Zuring in gekurkte- of beugelflesschen.
	6 K.G. zuring. Stroop de zuring, wasch ze, tot er geheel helder wate af komt en kook ze met het aanhangende vocht gaar (10 a
	neem er de knippen af en plak er een etiket met naam en datum op. N.B. Het beste is doperwten na 4 a 5 dagen nogmaals een half uur te steriliseeren, daar ze gauw bederven.



	min.). Behandel ze verder geheel als voor postelein aangegeven is.
	Regels bij de inmaak van vruchten op water. 1 • Gebruik er volkomen gave, rijpe, doch niet overrijpe Vruchten voor, daar deze onder het verwarmen licht kapot zouden gaan. 2 • Maak de vruchten schoon op de wijze, zooals inde recepten aangegeven is, probeer, of ze zoet of minder zoet zijn °m o daarnaar de hoeveelheid te gebruiken suiker te bepalen. .3 • Schik de vruchten inde goed schoongemaakte en tutgekookte flesschen, hetzij die van het Weck’s- of het of flesschen met wijden hals, die met kurk fn lak gesloten worden. Geverniste, volkomen onbeschadigde ussen mogen desnoods ook gebruikt worden. 4 • Verwarm de flesschen 20 min. a 3 kwartier tot eene ernperatuur van 70 a 900 Celsius. Temperatuur zoowel als Hu hangen af van de zachtheid der vruchten en moeten eenigszins op ’t oog bepaald worden. 5 • Laat de flesschen van het Weck’s-systeem met de nippen bekoelen. Druk bij gekurkte flesschen de kurk, die °or de spanning van den waterdamp inde fiesch eenigszins umhoog gedreven is, stevig inde flesch en dompel den hals a bekoeling 2 X door gesmolten lak of hars, die met wat gele was vermengd is. Voorzie de flesschen van etiket met naam en datum. b'-B. In plaats van gekurkte flesschen kunnen ook flesschen et beugelsluiting gebruikt worden. De caoutchoucring hieran moet volkomen gaaf, goed schoongemaakt en eveneens ugekookt zijn.
	839. Pruimen op water.
	300 pruimen. Waseh de pruimen met koud water af, schik ze inde gekookte flesschen tot 3 c.M. onder den rand. Strooi er a • suiker tusschen en giet er zooveel water op, dat de U®en juist onderstaan. Sluit de flesschen met ring, deksel L 7n^PPen en verwarm ze gedurende 20 minuten tot Bo° C. aa-t de flesschen met de knippen bekoelen, neem er de dat^6n en voorz^e de flesschen van etiket met naam en um. (Voor gekurkte flesschen zie de regels hierboven).



	300 reine claudes. Behandel ze geheel als pruimen op water (zie recept 839)- maar verwarm de flesschen gedurende 15 min. tot 70
	841. Peren op water.
	150 peren (fijne tafelperen). Schil de peren, laat ze in haar geheel met het steeltje eraan, of snijd ze doormidden of in 4de partjes en haal er de klokhuizen uit. Schik ze netjes inde uitgekookte flesschen tot 3 c.M. onder den rand. Strooi er wat suiker tusschen en giet er zooveel water op, dat de peren goed onderstaan. Sluit de flesschen met ring, deksel en knippen. Verwarm ze 30 a 45 min. 80 a go0 C. Laat de flesschen met de knippen bekoelen, neem er de knippen af en voorzie de flesschen van etiket met naam en datum. (Voor gekurkte flesschen zie de regels blz. 357).
	842. Perziken op water.
	36 perziken. Schil de perziken, snijd ze middendoor, haal er de pitte» uit. Schik ze netjes inde uitgekookte flesschen tot 3. c.Monder den rand. Strooi er wat suiker tusschen en giet er zooveel water op, dat de perziken goed onderstaan. Sluit ® flesschen met ring, deksel en knippen en verwarm z gedurende 20 minuten tot 7° a 800 C. Laat de flesschen me de knippen bekoelen, neem er de knippen af en voorzie flesschen van etiket met naam en datum. (Voor gekurkt flesschen zie de regels blz. 357).
	843. Abrikozen op water.
	36 abrikozen. Behandel de abrikozen geheel als perziken op water.
	844. Kersen op water.
	3 K.G. kersen. , Ontdoe de kersen van de stelen, wasch ze en vul er ü. uitgekookte flesschen tot 3 c.M. onder den rand mee. Stroo er wat suiker tusschen en giet er zooveel water. op, dat kersen juist onderstaan. Sluit de flesschen met ring, deks en knippen en verwarm ze gedurende 20 min. tot 80 Laat de flesschen met de knippen bekoelen, neem er a
	840. Reine Claudes op water.



	knippen af en voorzie ze van etiket met naam en datum. (Voor gekurkte flesschen zie de regels blz. 357).
	845. Kersen op eigen vocht.
	3 K.G. kersen. Ontdoe de kersen van de stelen, wasch ze, haal er de Pitten uit, maar zorg, dat al het sap opgevangen wordt. Roe de kersen met het vocht inde uitgekookte flesschen, strooi er wat suiker tusschen, sluit de flesch met ring, deksel knippen en verwarm ze gedurende 20 minuten tot 80°C. -L-aat de flesschen met de knippen bekoelen, neem er de knippen af en voorzie de flesschen van etiket met naam en datum. (Voor gekurkte flesschen zie de regels blz. 357).
	846. Tomatenpurée.
	5 K.G. tomaten Kleine Weck’s- of Rex-flesschen of andere fleschjes, die met kurk en lak gesloten worden. Maak de tomaten schoon, wasch ze, wrijf ze door eene Paardenharen zeef. Zie, of de dus verkregen purée de ver®ischte dikte verkregen heeft, kook ze anders nog eenigen t’jd in eene pan zonder deksel. Vul er de goed schoongemaakte en uitgekookte flesschen mee. Sluit deze met ring, deksel en knip of met eene uitgekookte kurk af en verwarm de flesschen gedurende een half uur tot Bo°. Laat de Weck’s°* Rex-flesschen met de knippen bekoelen, druk de kurk stevig inde andere flesschen en dompel den hals der gekurkte flesschen na bekoeling 2 X in gesmolten lak of hars, die wat gele was vermengd is. Voorzie de flesschen van ehket met naam en datum en bewaar ze in donker. Wanneer de tomaten niet goed rijp zijn, doet men beter vóór ’t zeven tot moes te koken, en de gezeefde purée dan toch tot de vereischte dikte in te koken.
	847. Tomaten op water.
	. 4 K.G. tomaten. . Maak de tomaten schoon, wasch ze en schik ze voorzichtig inde goed schoongemaakte en uitgekookte flesschen. iet er zooveel water op, dat zij juist onderstaan, sluit de esschen met ring, deksel en knip en verwarm ze gedurende 20 minuten tot 70° C. Laat ze met de knippen bekoelen, neern er de knippen af en voorzie de flesschen van etiket met naam en datum.



	Drogen van levensmiddelen.
	Het conserveeren van levensmiddelen door ze te drogen berust op het feit, dat bacteriën zich daar, waar geen vocht aanwezig is, niet kunnen ontwikkelen. Water (dus geene andere voedingsstoffen) gaat dus alleen verloren, wat bij de bereiding weer gemakkelijk toegevoegd kan worden. Inde huishouding heeft men alleen met het drogen van tuinkruiden en slaboonen te maken, in het groot worden in fabrieken vele soorten van groente, vruchten, visch en vleesch (deze laatste soms gepaard met eene andere conserveeringsmethode, nl. het rooken) gedroogd.
	848. Gedroogde peterselie, selderij, kervel, dragon, pimpernel.
	i°. manier. Pluk de blaadjes af, spreid ze wijd uit elkaar op een stuk papier uit en laat ze op eene zonnige plaats, telkens keerend, droog worden. 20. manier. Behandel de tuinkruiden als hierboven aangegeven is, maar laat ze ineen lauwen bakkersoven drogen-
	849. Gedroogde slaboonen.
	1500 slaboonen. i°. manier. Haal de boonen aan weerskanten 2 X a*’ breek ze, rijg ze met eene stopnaald aan een draad katoen-Hang ze inde zon op, tot ze geheel droog geworden zijn- 20. manier. Haal de boonen aan weerskanten 2 X breek ze, wasch ze en kook ze gedurende 3 minuten i° ruim kokend water op. Laat ze uitgespreid door en door koud worden en droog ze ineen lauwen bakkersoven. Bewaar ze in trommels.
	GEDROOGDE LEVENSMIDDELEN.



	degels bij de inmaak van marmelades, jams en geleien.
	i°. Neem er volkomen gave vruchten voor, inden tijd, dat de vruchten het meest volop en dus het goedkoopst zijn. 2“. Maak de vruchten zoo zorgvuldig mogelijk schoon, hiaar zorg, dat er geen vruchtensap verloren gaat. 3°- Gebruik steeds 3/-t van het gewicht der vruchten aan suiker. Bij gebruik van minder suiker zou bederf ontstaan. (Oranjemarmelade maakt hierop eene uitzondering, daar voor den bitteren smaak het geheele gewicht der vruchten aan suiker genomen wordt). 4°- Gebruik voor het koken steeds eene goed geëmailleerde of steenen pan. 5°- Zet vruchten, die gemakkelijk sap afscheiden (b.v. aardbeien) zonder water en met de suiker op, voeg bij harde Vruchten (kwetsen enz.) een weinig water om het aanbranden gedurende de eerste oogenblikken te voorkomen. 6°. Laat de massa op een niet te fel vuur zachtjes inkoken, °°der af en toe roeren, tot ze de vereischte dikte verkregen heeft. Zie, of ze dik genoeg is, dooreen druppel er van in een kommetje met koud water te laten vallen. Deze druppel ™ag dan niet uitvloeien, maar moet in zijn geheel naar beneden zakken. 7 • Neem er van ’t vuur met een platten lepel het schuim af. B°. Giet de massa zoo heet mogelijk inde goed schoongemaakte (of uitgekookte) potten of Sesschen; sluit deze dadelijk met perkamentpapier, dat in heet water geweekt is.
	INMAAK VAN MARMELADES, JAMS EN GELEIEN.



	90. Plak op de potten of flesschen een etiket met vermelding van naam en datum. N.B. Marmelade wordt de massa genoemd, waarin de vruchten zooveel mogelijk in haar geheel blijven. Jam wordt de massa genoemd, waarin de vruchten goed fijngewreven worden. Gelei is die massa, waarbij alleen het vruchtensap tot eene volkomen heldere massa met de suiker wordt ingekookt. Desverkiezende kan men bij marmelades, jams en geleien wat citroensap voegen om ze wat frisscher van smaak te maken.
	850. Aardbeienmarmelade.
	3 K.G. aardbeien 21li K.G. suiker Jampotjes, perkamentpapier, touw, etiketten. Maak de aardbeien zorgvuldig schoon, wasch ze, doe ze met de suiker in eene pan, breng ze met het deksel er op aan de kook en laat ze dan zonder deksel, af en toe roerende, inkoken, tot ze de vereischte dikte verkregen heeft (zie de regels blz. 361). Neem er dan het schuim af, vul er zoo vlug mogelijk de goed schoongemaakte of uitgekookte potjes of flesschen mee, sluit deze dadelijk met vochtig perkamentpapier af en voorzie de potjes van etiket met naam en datum. N.B. Voor aardbeienjam wrijft men de vruchten volkomen fijn.
	851. Kersenmarmelade.
	33/* KG. kersen (+ 3 K.G. zonder pitten) 2lji K.G. suiker Jampotjes, perkamentpapier, touw, etiketten. Ontdoe de kersen van de stelen, wasch ze, haal er de pitten uit, doe ze met de suiker in eene pan, breng ze met een deksel er op aan de kook en laat ze dan zonder deksel, af en toe roerende, inkoken, tot de marmelade de vereischte dikte verkregen heeft (zie de regels blz. 361). Behandel ze verder als aardbeien marmelade (recept 850).
	852. Bessenmarmelade.
	3 K.G. roode of witte bessen 21/* K.G. suiker Jampotjes, perkamentpapier, touw, etiketten. Wasch de bessen, rist ze met eene zilveren vork af, zet



	853. Frambozenmarmelade.
	3 K.G. frambozen 21/* K.G. suiker Jampotjes, perkamentpapier, touw, etiketten. Pluk de frambozen, zie zorgvuldig na, of er geen wurmpjes mzitten, wasch ze even in koud water, zet ze met de suiker op in eene pan, breng ze met het deksel er op aan de kook en laat de marmelade dan zonder deksel, af en toe roerende, inkoken, tot ze de vereischte dikte verkregen heeft (zie de regels blz. 361). Behandel ze verder als aardbeienmarmelade (recept 850).
	854. Frambozen- en bessenmarmelade.
	I ’/a K.G. frambozen I ‘/a K.G. roode bessen 2*/i K.G. suiker Jampotjes, perkamentpapier, touw, etiketten. Pluk de frambozen, zie zorgvuldig na, of er geen wurmpjes tnzitten, wasch ze even in koud water af. Wasch de bessen, rist ze met eene zilveren vork af. Zet de vruchten op met de suiker in eene pan, breng ze met het deksel er op aan de kook en laat de marmelade dan zonder deksel, af en toe roerende, inkoken, tot ze de vereischte dikte verkregen heeft (zie de regels blz. 361). Behandel ze verder als aardbeienmarmelade (recept 850).
	855. Pruimenmarmelade.
	3S/* K.G. pruimen (± 3 K.G. zonder pitten) 21ji K.G. suiker Jampotjes, perkamentpapier, touw, etiketten. Wasch de pruimen, haal er de pitten uit, doe ze met zooveel water als noodig is om gedurende de eerste oogenblikken aan branden te voorkomen, in eene pan. Voeg er de suiker bij, breng ze met het deksel er op aan de kook ert laat de marmelade dan zonder deksel, af en toe roerende,
	ze op met de suiker in eene pan, breng ze met het deksel er op aan de kook en laat de marmelade dan zonder deksel, af en toe roerende, inkoken, tot ze de vereischte dikte verkregen heeft (zie de regels blz. 361). Behandel ze verder als aardbeienmarmelade (recept 850).



	inkoken, tot ze de vereischte dikte verkregen heeft (zie de regels blz. 361). Behandel ze verder als aardbeienmarmelade (recept 850). N.B. Voor deze marmelade kan men gele, blauwe of groene pruimen gebruiken.
	856. Kwetsenmarmelade.
	3*/* K.G. kwetsen (± 3 K.G. zonder pitten) 2IU K.G. suiker Jampotjes, perkamentpapier, touw, etiketten. Bereid de marmelade geheel als de pruimenmarmelade (recept 855).
	857. Abrikozenmarmelade.
	3*/* K.G. abrikozen (± 3 K.G. zonder pitten) 21/* K.G. suiker Jampotjes, perkamentpapier, touw, etiketten. Schil de abrikozen, neem er de pitten uit, doe ze met zooveel water als noodig is om gedurende de eerste oogenblikken aan branden te voorkomen in eene pan. Voeg er de suiker bij, breng ze met het deksel er op aan de kook en laat de marmelade dan zonder deksel, af en toe roerende, inkoken, tot ze de vereischte dikte verkregen heeft (zie de regels blz. 361). Behandel ze verder geheel als aardbeienmarmelade (recept 850).
	858. Perzikenmarmelade.
	38/* K.G. perziken (± 3 K.G. zonder pitten) 2 ’/i K.G. suiker Jampotjes, perkamentpapier, touw, etiketten. Bereid deze marmelade geheel als abrikozenmarmelade (recept 857).
	859. Kruisbessenmarmelade.
	3 K.G. kruisbessen. 21/4 K.G. suiker Jampotjes, perkamentpapier, touw, etiketten. Maak de kruisbessen schoon, wasch ze, doe ze met zooveel water in eene pan als noodig is, om gedurende de eerste oogenblikken aan branden te voorkomen. Voeg er de suiker bij, breng ze met het deksel er op aan de kook en laat de marmelade dan zonder deksel, af en toe roerende,



	imkoken, tot ze de vereischte dikte verkregen heeft. Behandel ze verder geheel als aardbeienmarmelade (recept 850).
	860. Rabarbermarmelade.
	3 K.G. rabarber 21/i K.G. suiker Jampotjes, perkamentpapier, touw, etiketten. Schil de rabarber, snijd ze in stukjes, wasch ze, zet ze met de suiker op in eene pan, breng ze met het deksel er °P aan de kook, laat de marmelade dan zonder deksel, af toe roerende, inkoken, tot ze de vereischte dikte verkregen heeft (zie de regels blz. 361). Behandel ze verder als aardbeienmarmelade (recept 850).
	861. Rozebottelmarmelade.
	3 K.G. rozebottels 2*/i K.G. suiker Jampotjes, perkamentpapier, touw, etiketten. Wrijf de rozebottels met een groven doek af, snijd er de kroontjes en de steeltjes af en neem er de zaden uit, wasch Ze en zet ze op met de suiker. Laat de marmelade, af en toe roerende, zonder deksel inkoken, tot ze de vereischte dikte verkregen heeft (zie de regels blz. 361). Behandel ze verder als aardbeienmarmelade (recept 850).
	862. Oranjemarmelade.
	12 sinaasappelen of oranjes 3 citroenen is/* L. water Zooveel suiker, als de vruchten na het koken wegen Jampotjes, perkamentpapier, touw, etiketten. Borstel de vruchten goed schoon, wasch ze en zet ze op het koude water. Laat ze koken, tot ze zoo zacht zijn, üat men er gemakkelijk met een zilveren vork of houten steel vaneen lepel in kan prikken. Neem de vruchten dan het vocht, weeg ze en doe hun gewicht aan suiker in t vocht, dat overgebleven is. Snijd de vruchten in vieren, Verwijder uit het vruchtvleesch zorgvuldig de pitten en de en doe het vruchtvleesch inde suikeroplossing. Snijd et witte gedeelte der schillen af en snijd nu de schillen in 200 dun en lang mogelijke reepjes. Doe deze eveneens in



	de suikeroplossing en laat nu de marmelade inkoken, onder af en toe roeren, tot ze de vereischte dikte verkregen heeft. (Zie de regels blz. 361). Behandel ze verder als aardbeienmarmelade (recept 850). N.B. Men gebruikt in deze marmelade hetzelfde gewicht der vruchten aan suiker, omdat de marmelade anders te bitter zou zijn.
	863. Bessengelei.
	3 K.G. roode en witte bessen ali van het gewicht van het vruchtensap aan suiker Jampotjes, perkamentpapier, touw, etiketten. Wasch de bessen goed af, wring ze zoo lang dooreen vochtigen doek, tot al het sap er uit is. Weeg het sap en kook dit met :>j-i van zijn gewicht aan suiker, onder af en toe roeren in, tot de gelei de vereischte dikte verkregen heeft (zie de regels blz. 361). Behandel ze verder als aardbeienmarmelade (recept 850). N.B. In plaats van versche vruchten kan men ook het vruchtensap uit flesschen gebruiken. Zwarte bessen worden eerst met wat water even opgekookt en daarna behandeld als hierboven aangegeven is.
	864. Frambozengelei.
	3 K.G. frambozen 3/t van het gewicht van het vruchtensap aan suiker Jampotjes, perkamentpapier, touw, etiketten. Pluk de frambozen, wasch ze, wring ze zoo lang dooreen vochtigen doek, tot al het sap er uit is. Behandel dit verder als voor bessengelei (zie recept 863) is aangegeven. Doe er desverkiezende wat citroensap door. N.B. In plaats van versche vruchten kan men ook het vruchtensap uit flesschen gebruiken.
	865. Frambozen- en bessengelei.
	11/a K.G. frambozen i */a K.G. roode en witte bessen 3/4 van het gewicht van het vruchtensap aan suiker Jampotjes, perkamentpapier, touw, etiketten. Behandel de gelei evenals voor bessengelei is aangegeven (recept 863). N.B. In plaats van versche vruchten kan men ook het vruchtensap uit flesschen gebruiken.



	3 K.G. druiven 3\i van het gewicht van het vruchtensap aan suiker Jampotjes, perkamentpapier, touw, etiketten. Bereid de gelei evenals bessengelei (recept 863). Om een risschen smaak te verkrijgen, kan men door deze gelei wat citroensap roeren.
	867. Kweeënpensjes.
	3 K.G. kweeën 21/* K.G. suiker Jampotjes, perkamentpapier, touw, etiketten. Wasch de peren zorgvuldig af, kook ze in kokend water eenige minuten op, schil de peren daarna, snijd ze in stukjes, neem er de klokhuizen uit en zet de stukjes op met een geinig van het water, waarin de peren vooruitgekookt ebben en de suiker. Breng ze met het deksel op de pan aan de kook, neem er dan het deksel af en laat ze inkoken, ot de massa rood en stroperig geworden is. Behandel ze verder als aardbeienmarmelade (recept 850). N.B. Door het groote pectinegehalte van kweeperen wordt eze marmelade, als ze koud geworden is, stijver dan andere marmelades; men late dus de marmelade niet te ver inkoken.
	868. Kweeëngelei.
	3 K.G. kweeën 6 d.L. water 3l* van het gewicht van het vocht der peren na het koken aan suiker Jampotjes, perkamentpapier, touw, etiketten. Wasch de peren zorgvuldig af, kook ze in het kokende – ,atjer ,eenige minuten op, schil ze dan en snijd ze met de v °k-huizen in stukjes. Doe ze met g eetlepels suiker in het °cht en laat ze koken, tot ze zacht geworden zijn. Giet alles dooreen schoonen doek, laat het vocht zorgvuldig a* oopen, weeg het en zet het met 3j* van zijn gewicht tot1 Su^er °P- aat de gelei- af en toe roerende, inkoken, fe r°°d en stroperig geworden is. Bereid ze verder als aardbeienmarmelade (recept 850). Door het groote pectinegehalte van kweeperen, °g verhoogd, doordat de pitten in het vocht hebben mee-
	866. Druivengelei.



	gekookt, wordt deze gelei, als ze koud geworden is, stijver dan andere geleien, men late ze dus niet te ver inkoken. De overgebleven stukjes peer kunnen nog voor kweeënpensjes dienst doen of, met wat suiker vermengd, gegeten worden.
	869. Appelgelei.
	3 K.G. zure appelen (liefst goudreinetten) Sap en schil van 2 citroenen */* van het gewicht van het vocht der appelen na '’t koken aan suiker Jampotjes, perkamentpapier, touw, etiketten. Wasch de appelen zorgvuldig af, snijd ze in 6e partjes, zet ze op met de citroenschil, het sap en zooveel kokend water, tot ze juist onderstaan en laat ze koken, tot ze geheel zacht geworden zijn. Giet de massa dan ineen schoongewasschen doek en laat ze zonder roeren staan, tot al het vocht er volkomen uitgeloopen is. Weeg bet vocht, zet het op met aU van zijn gewicht aan suiker en laat het inkoken, onder af en toe roeren, tot de gelei de vereischte dikte verkregen heeft (zie de regels blz. 361)- Behandel ze verder als aardbeienmarmelade (recept 850).
	870. Geconfïjte kweeperen.
	3 K.G. kweeperen 3 L. water 21/* K.G. suiker (4 kruidnagelen, 6 c.M. pijpkaneel) Desverkiezende wat citroensap. Wasch de peren zorgvuldig af, kook ze eenige minuten in kokend water op, schil ze dan, snijd ze in 4' partjes en haal er de klokhuizen uit. Breng het water met de suiker aan de kook, voeg er de vruchten en desverkiezende de kruiden en een gedeelte der schillen en pitten, ineen neteldoeksch lapje gebonden, bij. Laat alles samen zachtjes koken, tot de peren gaar en mooi rood geworden zijn (1 a 2 uur). Doe ze met het vocht in eene kom en laat ze tot den volgenden dag staan. Zie dan, of het vocht stroperig geworden is. Is dit niet het geval, kook dan de stroop zoover in, tot ze een kouden lepel, die er in gestoken wordt, bedekt. Kook de vruchten gedurende 5 minuten mee en



	doe de massa ineen goed schoongemaakten Keulschen pot. . le na eenige dagen nog eens, of de stroop goed van dikte ls en kook ze anders, zoo noodig, weer op. Voeg er des verkiezende wat citroensap bij. Sluit den pot met vochtig Perkamentpapier af en voorzie hem van etiket met naam en datum.



	De inmaak in azijn berust, zooals onder „inmaak” gezegd is, op de conserveerende werking van den azijn. Het beste is om z.g. inmaakazijn te gebruiken, die sterker is dan andere azijnsoorten. Gebruikt men echter wijnazijn, dan kan de inmaak, mits de azijn sterk genoeg is, ook zeer goed blijven. Aan te raden is dan echter den azijn eerst op te koken, waardoor schadelijke organismen gedood worden en daarna na bekoeling over de inmaak te gieten. Ook zet men de dingen, die men in azijn wil inmaken, liefst eenigen tijd bestrooid met zout weg, waardoor vocht onttrokken wordt en de azijn dus minder kans van verdunning heeft. Mocht er onverhoopt toch schimmel op de inmaak komen, dan verwijdert men deze zoo zorgvuldig mogelijk, spoelt de groenten af en giet er den opgekookten azijn, liefst vermengd met sterken azijn of azijnessence over. Inmaak in azijn en suiker berust op de conserveerende werking van deze beide stoffen en wordt op dezelfde wijze gecontroleerd. INMAAK IN AZIJN.
	871. Komkommers in azijn.
	6 komkommers 1 */a L. inmaakazijn 21/* Gr. kurkuma 5 Gr. gedroogde gember 2 Spaansche pepers 50 Gr. mosterdzaad. Schil de komkommers dun af, snijd ze overlangs in tweeën» schep er het zaad met een lepel uit en snijd de komkom'
	INMAAK IN AZIJN EN INMAAK IN AZIJN EN SUIKER.



	niers in blokjes. Zet ze een nacht met zout bestrooid weg, laat ze dan op een vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen en doe ze ineen goed schoongemaakten Keulschen pot, schik er de kruiden tusschen, doch bind het mosterdzaad eerst ineen neteldoeksch lapje. Giet er zooveel azijn op, dat de stukjes ruimschoots onderstaan en sluit de potten met vochtig perkamentpapier af. Voorzie ze vaneen etiket met naam en datum. N.B. Men kan van de komkommers ook sambal maken, deze eenige uren met zout bestrooid wegzetten, ze daarna flink uitwringen en daarna afmaken als boven aangegeven is, doch men binde de kruiden ineen neteldoeksch lapje.
	872. Augurkjes in azijn.
	2 K.G. augurkjes ± Is/* L. inmaakazijn 2 Spaansche pepers 10 Gr. gedroogde gemberwortel 10 Gr. laurierbladen 10 Gr. mierikswortel 2 takjes venkel. Maak de augurkjes schoon door er het kroontje af te snijden en ze verder schoon te borstelen of af te wrijven met een vochtigen doek. Zet ze een nacht met zout bestrooid weg. Laat ze den volgenden dag op een vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen. Vul er de goed schoongemaakte flesschen of potten mee en schik er de kruiden tusschen. Giet er zooveel azijn op, dat de augurkjes ruim onderstaan. Sluit de flesschen of potten met vochtig perkamentpapier en voorzie ze vaneen etiket met naam en datum.
	873. Uitjes in azijn.
	2 */a K.G. Utrechtsche of Sint-Jansuitjes + 11k L- inmaakazijn 30 witte peperkorrels 1 Spaansche peper Wat laurierbladen (Wat mosterdzaad). Zet de uitjes eeltige uren met zout bestrooid weg. Schil ze dan met een vruchten- of vischmesje, leg ze dadelijk in koud water, wasch ze en laat ze 24 uur met zout bestrooid staan. Laat ze op een vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen



	874. Groenten in mosterdzuur (mixed-pickles).
	2 flesschen inmaakazijn 20 Gr. keukenzout 10 Gr. gemalen kurkuma 10 Gr. gemberpoeder 125 Gr. mosterdpoeder (1 klein blikje) Groenten, die de tijd van het jaar voortbrengt, zooals: bloemkool, worteltjes, prinsessenboonen, snijboonen, tuinboonen, doperwten, uitjes, augurkjes, komkommers. Meng kurkuma, gember- en mosterdpoeder met wat van den kouden azijn aan tot een dun papje. Breng den overigen azijn aan de kook, giet er roerende de aangemengde massa door en laat de saus, af en toe roerende, 15 a 20 minuten doorkoken. Maak terwijl de groenten schoon, verdeel ze, zoo noodig, in kleinere stukjes, wasch ze en laat ze op een vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen. Kook ze gedurende 5 minuten inde saus mee, doe de massa in goed schoongemaakte fleschjes en sluit deze met vochtig perkamentpapier af. Voorzie ze van etiket en naam en datum.
	875. Rolpens (± 3*/* KG).
	4 K.G. rundvleesch 400 Gr. spek 50 Gr. zout 4 nootmuskaten 70 Gr. gestampte kruidnagelen 20 Gr. peper, pensen. Wasch het vleesch, snijd het in kleine stukjes of maal het (vooral niet te fijn). Snijd het gewasschen spek in blokjes, vermeng het vleesch met het zout, het spek en de kruiden en laat het een nacht staan. Spoel de pensen van binnen en van buiten goed schoon in lauw water, naai er met grof garen zakjes van en vul deze niet te stijf met het vleesch. Naai de pensen dicht, geef er hier en daar een prikje in
	en doe ze in goed schoongemaakte flesschen (of ineen Keulschen pot). Schik de kruiden netjes tusschen het glas en de uitjes en giet er zooveel azijn op, dat de uitjes ruimschoots onderstaan. Sluit de flesschen of potten met vochtig perkamentpapier en plak er een etiket met naam en datum op. N.B. In plaats van Sint-Jansuitjes kan men ook sjalotjes nemen, die echter niet zoo blank blijven.



	om het . barsten te voorkomen en kook de rolpens gedurende 2 uur in ruim kokend water met zout en een paar kruidnagelen. Laat ze dan ineen vergiet koud worden en bewaar ze meen Keulschen pot onder >/4 van het vocht, waarin de rolpens gekookt heeft en 3/4 azijn. Doe het vet van de rolpens meen Keulsch potje, smelt het gelijk en bewaar het om de rolpens later in te bakken. N.B. Het overgebleven nat kan uitstekend voor erwtensoep gebruikt worden.
	876. Zwoordrolletjes.
	il/* K.G. dunne varkenslapjes van +75 Gr. per stuk 21lt K.G. dik zwoord Thijm> SP- peper, laurierbladen, kruidnagelen, azijn. Wasch de lapjes en wrijf ze in met wat peper en zout. K.nip het zwoord, dat eenige uren in lauw water geweekt heeft, in ongeveer denzelfden vorm als de lapjes, leg er het eesch in, rol het met elkaar op en bind de dus verkregen rolletjes, met een touwtje dicht. Kook de rolletjes gedurende 3 uur in 2/a water en Va azijn met een lapje, waarin de Kruiden gebonden zijn. Schep ze met het vocht in goed schoongemaakte Keulsche potjes en sluit deze met vochtig Perkamentpapier af. Geef de zwoordrolletjes met de g-elei Koud bij de boterham.
	877. Hoofdkaas.
	1 kalfskop of i varkenskop (of Ijt kalfskop -f- y» varkenskop) 2 K.G. rund- of varkensvleesch (óf I K.G. rund- + i K.G. varkensvleesch) i 40 Gr. zout, peper 1 geraspte nootmuskaat ± 11/s eetlepel gestampte kruidnagelen ± 1 d.L. azijn (wat augurkjes) ,+ IV* 2V> L. bouillon, waarin de kop gekookt heeft. Wasch den kop en het vleesch, kook den kop 5 uur in fuim kokend water met zout, laat het vleesch 3 uur meekoken. Zoek dan zorgvuldig alle beentjes uit het vleesch en ak 0f maal het vleesch fijn. Vermeng ’t met den bouillon, o eene niet te stijve massa verkregen is, (het zout), de tuiden, den azijn en desverkiezende wat gesnipperde augurk-Jes. Doe de massa in met koud water om gespoelde kommen



	878. Gemarineerde haring.
	12 haringen 20 witte peperkorrels 3 laurierbladen 100 Gr. ui 10 kruidnagelen 1 Spaansche peper Paar uitgetande schijfjes citroen + 1 */a L. wijnazijn. Week de haringen gedurende 24 uur in water met wat melk, dat zoo noodig nog eens ververscht wordt. Snijd ze aan de buikzijde open, haal er de ingewanden uit, maar laat er den kop en het vel aan zitten. Wasch ze van binnen en van buiten goed schoon. Schik ze in eene goed schoongemaakte groote flesch, zoodanig, dat de kop van den eénen haring tegen den staart van den vorigen aanligt. Schik tusschen den wand der flesch en de haringen de laurierbladen, stukje Spaansche peper, uitgetand schijfje citroen en plakje ui. Leg de overige kruiden in het midden en giet zooveel azijn over de haringen, tot ze onderstaan. Bewaar ze hoogstens 4 weken, daar anders de graten geheel verteren.
	879. Rolmops.
	12 haringen 12 ingemaakte augurkjes 12 ingemaakte uitjes 2 Spaansche pepers 4 laurierbladen io kruidnagelen 6 Gr. mosterdzaad 3 uitjes 4 uitgetande schijfjes citroen ± 6 d.L. wijnazijn. Week de haringen gedurende 24 uur in water met wat melk, dat zoo noodig nog eens ververscht wordt. Snijd er de koppen en staarten af, verwijder het vel, snijd ze aan de
	of vormen tot 1 c.M. onder den rand. Laat ze koud worden en leg er een juist passend stukje wit papier, waar in ’t midden eene scheur geknipt is, op. Giet er wat azijn op en bewaar de hoofdkaas op eene koele, stofvrije plaats. Giet er telkens wat azijn op, wanneer deze verdampt is.



	uikzijde open en haal er de ingewanden uit. Haal er de graten en kleine graatjes uit. Splits de opengeslagen haringen langs den rug in tweeën, wasch ze en rol ze op, elk met een augurkje of een uitje binnen in. Steek ze met een scherp toegepunt houtje vast en schik ze in eene goed schoongemaakte stopflesch. Kook den azijn met de kruidnagelen, de laurierbladen, één gesnipperd uitje, de Spaansche Pepers en het mosterdzaad ineen neteldoeksch lapje gebonden, even op. Schik tusschen de visch en het glas om en °m een citroenschijfje, schijfje ui en Spaansche peper. Giet er den azijn lauw over en voeg er zooveel azijn bij, tot de Wsch geheel onder staat. Sluit de flesch met vochtig perkarnentpapier en laat ze minstens 6 dagen staan.
	880. Paling in gelei.
	3 K.G. dikke paling + 17* L. azijn, 4 d.L. water 50 Gr. witte gelatine (25 blaadjes) 4 eiwitten 4 citroenschijfjes, stukje foelie, stukje Sp. peper. 6 laurierbladen, 15 witte peperkorrels 15 Gr. zout. Inmaakpotjes perkamentpapier, touw, etiketten. Snijd de paling in groote mooten, maak deze op de gewone wijze schoon, wasch ze en kook ze inden azijn, le met het water, het zout, de laurierbladen, de foelie en e peperkorrels aan de kook gebracht is, gaar (6 a 8 min.). Neem ze uit de vloeistof en leg ze inde goed schoongemaakte potjes of flesschen, schik de uitgetande schijfjes jOen, de Spaansche peper en een laurierblad tusschen het glas en de paling. Los in het vocht de geweekte gelatine of 'n aar dit °P de gewone wijze, (zie aspic recept 699), keur, is Zout ffenoeg is en giet het, nadat het even bekoeld > over de paling heen. Sluit de potjes met vochtig perarnentpapier dadelijk af en bewaar de paling minstens 3 weken vóór het gebruik. N.B. Men kan ook volstaan met het vocht dooreen dube gevouwen flanellen doek te gieten en het niet te klaren.



	881. Zoetzuur van kwetsen.
	250 kwetsen 1 ‘/z L. inmaakazijn 50 kruidnagelen 150 Gr. pijpkaneel 1650 Gr. suiker (5 Gr. foelie).
	Wasch de kwetsen, droog ze, prik ze aan alle kanten met eene zilveren vork, doe ze ineen Keulschen pot en giet er den azijn over, die met de kruiden (desverkiezende ook foelie) en de suiker gekookt is. Laat de kwetsen eene week staan en roer ze van tijd tot tijd voorzichtig om. Kook de kwetsen bij kleine gedeelten tegelijk in het vocht op, tot ze geheel zonder rimpels zijn. Schep elke kwets, die glad geworden is, voorzichtig uit het vocht, leg ze inden Keulschen pot, giet er, als alle kwetsen klaar zijn, het vocht met de kruiden over. Sluit den pot met vochtig perkamentpapier af en voorzie hem van etiket met naam en datum. Laat ze minstens 3 weken voor het gebruik staan.
	882. Zoetzuur van meloen.
	Schil de overgebleven meloenschillen dun af, snijd ze in gelijke blokjes en steek in elk blokje een kruidnagel en een klein stukje pijpkaneel. Weeg de stukjes en neem hetzelfde gewicht aan witte suiker. Giet over de stukjes zooveel azijn, dat ze juist onderstaan, voeg er de suiker bij en kook den meloen op, tot de stukjes doorschijnend en glazig worden-Schep elk stukje, dat klaar is, dadelijk ineen Keulschen pot. Giet er, als alle stukjes er uit zijn, het vocht over. Sluit den pot met vochtig perkamentpapier en touw af en voorzie hem van etiket met naam en datum. Laat de stukjes minstens 3 weken staan, voordat men ze gaat gebruiken. N.B. In plaats van overgebleven meloenschillen kan men ook onrijpen meloen in zijn geheel gebruiken.
	INMAAK IN AZIJN EN SUIKER.



	883. Zoetzuur van morellen.
	1 K.G. morellen
	1 L. inmaakazijn 1 K.G. suiker
	30 kruidnagelen io Gr. pijpkaneel. Wasch de morellen, doe ze ineen Keulschen pot, giet er den azijn, die met de kruiden en de suiker opgekookt is, °ver. Sluit den pot met vochtig perkamentpapier af, voorzie hem van etiket met naam en datum. Laat het zoetzuur minstens 3 weken voor het gebruik staan. N.B. In plaats van morellen kan men ook kersen nemen, Waarbij de bereiding dezelfde blijft.



	Regels bij de inmaak in het zout.
	i°. Neem steeds versche, frissche groente, maak ze zoo zorgvuldig mogelijk schoon, wasch ze en laat ze zoo droog mogelijk uitdruipen, daar anders de pekel te veel verdund wordt en kans voor bederf ontstaat. 2°. Kook groenten, die hard zijn (prinsessenboonen) of die erg slinken (slakropjes) gedurende 5 a 10 minuten in ruim kokend water op. Laat ze dan, na ze met eene schuimspaan uit de pan genomen te hebben, uïtdruipen en volkomen koud worden en vul er dan het vat mee. 3°. Zorg, dat het vat gaaf en schoon is, druk er de groenten zoo stevig mogelijk laag om laag met het zout in, om de pekelvorming te bespoedigen, leg bovenop de inmaak een doekje, waarop een plankje en een zwaren steen en zet het vat zoo koel en droog mogelijk. 40. Onderzoek de eerste 6 weken wekelijks, of zich geen kiem op de oppervlakte gevormd heeft; verwijder dit dan zoo zorgvuldig mogelijk, spoel het doekje uit, maak het plankje en den steen schoon; voeg bij den inhoud van het vat wat zout of sterke pekel en maak den pot op de gewone wijze dicht. 50. Zie later de inmaak elke 14 dagen op dezelfde wijze na. N.B. Nadeel van inmaak in ’t zout is, dat de oplosbare voedingsstoffen geheel oplossen en dus een groot gedeelte van de voedende bestanddeelen bij het af koken der groenten verloren gaan. Ook kunnen dooreen veelvuldig gebruik van levensmiddelen uit ’t zout ernstige ziekteverschijnselen ontstaan (scheurbuik).
	INMAAK IN HET ZOUT.



	884. Snijboonen in ’t zout.
	1500 snijboon en I 1/2 K.G. zout Keulsche pot, doekje, plankje, steen. Haal de snij boonen aan weerskanten 2 X af, wasch ze, droog ze met een schoonen doek af. Snijd ze met een snij boonen mesje of maal ze dooreen snijboonenmolen. Druk ze stevig laag om laag met het zout ineen goed schoongemaakten Keulschen pot. Zorg, dat de laatste laag zout is. Bedek ze met een schoon doekje, leg er een plankje en pen steen op. Bewaar ze op de wijze, zooals inde regels ls aangegeven.
	885. Prinsessenboonen in ’t zout.
	3000 boonen 11/a K.G. zout Keulsche pot, doekje, plankje, steen. Haal de boonen aan weerskanten 2 X af, wasch ze, (breek Ze), kook ze in ruim kokend water gedurende 5 min. op, neem ze met eene schuimspaan uit de pan, laat ze uitgespreid door en door koud worden. Maak ze af op de wijze als in recept 884 beschreven is.
	886. Andijvie in ’t zout.
	150 struiken andijvie 3 K.G. zout Keulsche pot, doekje, plankje, steen. Maak de andijvie schoon, snijd ze in dunne reepjes, wasch ze. tot er geheel helder water afkomt, laat ze op een vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen. Maak ze af op de wijze, als in recept 884 aangegeven is.
	887. Andijviestruiken in ’t zout.
	150 struiken andijvie 3 K.G. zout Keulsche pot, doekje, plankje, steen. Maak de struiken andijvie in hun geheel schoon, wasch Ze en kook ze in ruim kokend water gedurende 5 minuten °P- Neem ze met eene schuimspaan uit de pan, laat ze uitgespreid door en door koud worden. Maak ze af zooals in recept 884 aangegeven is.

	888. Sla in ’t zout.
	150 kropjes sla 3 K.G. zout Keulsche pot, doekje, plankje, steen. Behandel de sla op dezelfde wijze als andijvie in ’t zout recept 836).
	
	889. Slakropjes in ’t zout.
	150 kropjes sla 3 K.G. zout Keulsche pot, doekje, plank, steen. Behandel de slakropjes op dezelfde wijze, als andijviestruiken in ’t zout (recept 887).
	890. Zuurkool.
	4 wittekoolen 2 savoyekoolen 60 Gr. zout 12 zwarte peperkorrels Keulsche pot, doekje, plankje, steen. Ontdoe de kooien van de buitenste blaren, snijd ze in tweeën, verwijder den stronk en snijd ze met een koolmes of koolschaaf in lange, dunne reepen. Kneed de kool met het zout zoolang door elkaar, tot zich pekel gevormd heeft. Doe er de peperkorrels door en druk de kool zoo stevig mogelijk ineen goed schoongemaakten Keulschen pot, bedek ze met een schoon doekje, leg er een plankje en een steen op. Bewaar ze op de wijze, zooals inde regels aangegeven is. Gebruik de zuurkool eerst na 6 of 8 weken.
	891. Tuinboonen in ’t zout.
	1500 tuinboonen ifc 500 Gr. zout Flesschen met wijde halzen, kurken, lak. Dop de tuinboonen, wasch ze en leg ze laag om laag met het zout in flesschen met wijde halzen, die vooraf gedurende twintig minuten uitgekookt zijn. Giet er dan zooveel koud gekookt water op, dat de boonen juist onderstaan. Laat de flesschen eenige dagen staan, om uitte gisten. Sluit ze dan met schoon geborstelde, uitgekookte kurken en dompel deze tweemaal in lak.


