	1. Radijsjes.
	Gebruik er mooie, kleine radijsjes voor, snijd er de draadjes en de meeste blaadjes af, maar laat in het midden een paar kleine blaadjes zitten. Wasch ze, tot al het zand verwijderd is, laat ze in een vergiet uitdruipen en leg ze op den schotel. Geef er fijn zout bij.
	2. Garnalen.
	Wasch de garnalen met zout water af, laat ze op eene zeef goed uitdruipen. Roer er wat (zout), peper, olie en azijn door en leg ze op den schotel. Maak er desverkiezende een randje van zeer fijngehakte peterselie omheen of strooi er deze over.
	N.B. Wanneer men de garnalen zelf gepeld heeft, behoeven ze natuurlijk niet gewasschen te worden.



	3. Garnalen met mayonnaise.
	Behandel de garnalen zooals in No. 2 aangegeven is. Vermeng ze met wat scherpsmakende mayonnaise en leg ze op den schotel.
	N.B. Zie noot onder recept 2.
	4. Haring met tomatenpurée.
	Week de haring eenige uren in water met wat melk. Snijd er den kop af, maak eene inkerving over den rug, snijd de buikzijde open, haal er de ingewanden, hom of kuit en het zwarte vliesje, dat om de ingewanden zit, uit, trek het vel af. Wasch de haring goed schoon, haal er de graat en kleine graatjes zorgvuldig uit, snijd ze in schuine mooten, leg ze in een vakje van den schotel en giet er wat tomatenpurée over.
	5. Haring met mayonnaise.
	Maak de haring schoon, zooals hierboven aangegeven is. Snijd ze in schuine mooten, leg ze in een vakje van den schotel en giet er wat mayonnaise over.
	6. Komkommersla.
	Snijd de bittere punten van de komkommer af, schil ze, maak er met een sambalschaafje dunne reepjes van. Vermeng deze met wat peper, zout, olie en azijn en leg ze op den schotel. Strooi er desverkiezend wat gehakte peterselie over.
	7. Komkommer met room.
	Behandel de komkommer, zooals hierboven aangegeven is. Laat de reepjes, met zout bestrooid, eenigen tijd staan. Laat ze dan zoo droog mogelijk uitdruipen, leg ze op den schotel en giet er wat room over.
	8. Tomatensla.
	Neem het kroontje van de tomaten af, wasch ze en snijd ze in zoo dun mogelijke plakjes. Strooi er wat peper en zout over, giet er wat olie en azijn op en laat dit er eenigen tijd in trekken. Leg ze dan voorzichtig zonder het vocht op den schotel en strooi er wat zeer fijngehakte peterselie over.



	9. Selderljknol met mayonnaise.
	Snij& den selderijknol in zeer dunne plakken, schil deze en snijd ze in lange, dunne reepjes. Wasch ze en zet ze eenigen tijd met zout bestrooid weg. Laat ze daarna uitlekken, vermeng ze met wat mayonnaisse en leg ze op den schotel. Strooi er wat zeer fijngehakte peterselie over.
	10. Ansjovis.
	Week de ansjovissen eenige uren in water met een scheutje melk, scheur ze middendoor en neem er de graat en alle kleine graatjes uit. Wasch ze, laat ze even uitdruipen en leg ze kruisgewijs op den schotel.
	11. Ansjovissandwiches.
	6 dunne sneetjes casinobrood
	6 ansjovissen
	Wat citroensap, peper en slaolie.
	Maak de ansjovissen schoon, zooals hier boven aangegeven is. Week ze gedurende 10 minuten in slaolie, die met wat citroensap en peper vermengd is. Snijd intusschen 6 zeer dunne sneedjes casinobrood, ontdoe ze van de korst, snijd ze middendoor en leg tusschen twee sneetjes de ansjovis. Druk de sneetjes stevig op elkaar.
	12. Ansjovisbroodjes (le recept).
	3 sneetjes casinobrood
	b ansjovissen
	2 hardgekookte eieren
	Va eetlepel gehakte peterselie
	rb Vs theelepel mosterd
	rh Va eetlepel azijn
	rb V 2 eetlepel slaolie
	Wat kappertjes.
	Maak de ansjovissen schoon, zooals in recept 10 is aangegeven. Snijd zeer dunne sneetjes casinobrood, ontdoe deze van de korstjes, snijd ze in de lengte in tweeën en bak ze met boter in de koekenpan lichtbruin en knappend. Kook de eieren hard (8 min.), pel ze, neem wit en dooier van elkaar. Wrijf de dooiers fijn, vermeng ze met de olie, den azijn, den mosterd en wat gehakte peterselie. Besmeer
	Wanneé, Kookboek.
	3



	met dit mengsel de stukjes brood aan één kant, leg op elk sneetje 2 opgerolde halve ansjovissen en garneer de broodjes met het fijngehakt eiwit, fijngehakte peterselie en kappertjes.
	13. Ansjovisbroodjes (2e recept).
	3 sneetjes casinobrood
	6 ansjovissen
	i 40 Gr. boter
	1 hardgekookt ei
	Peterselie.
	Maak de ansjovissen schoon, zooals in recept 10 is aangegeven. Wrijf 3 ansjovissen door een paardenharen zeef, vermeng de dus verkregen purée met de boter, die in een pannetje eenigszins week gemaakt is, maar volstrekt niet gesmolten zijn mag. Proef, of deze ansjovisboter niet meer te zout is, roer er anders nog wat boter door. Snijd zeer dunne sneetjes casinobrood, ontdoe ze van de korst en snijd ze in verschillende vormen, bijv. driehoeken, ruiten, peervormige figuurtjes enz. Bak ze met boter in de koekenpan lichtbruin en knappend of rooster ze op een bakblik in den oven bruin. Laat ze bekoelen. Besmeer ze aan één kant met de ansjovisboter, zoodat deze er in ’t midden hooger dan aan de kanten opligt (z.g. gebombeerd). Snijd de overgebleven ansjovissen in zeer dunne reepjes, leg deze over de ansjovisboter en garneer de broodjes verder met fijngehakt eiwit, fijngehakten eierdooier en gehakte peterselie.
	14. Geroosterd brood met sardines.
	3 sneetjes oudbakken casinobrood 6 sardines.
	Snijd zeer dunne sneetjes casinobrood, ontdoe ze van de korstjes en snijd ze in tweeën. Rooster ze op een bakblik lichtbruin in den oven. Maak de sardines schoon door er de ingewanden uit te halen. Leg op elk sneedje brood twee halve sardines.
	15. Zalmbroodjes.
	3 sneetjes oudbakken casinobrood
	i 25 Gr. gerookte zalm
	Wat mayonnaise of remouladesaus.
	Snijd dunne sneetjes oudbakken casinobrood, ontdoe ze van de korstjes en snijd ze in verschillende vormen, bijv.



	driehoeken, ruiten, peervormige figuurtjes enz. Bak ze met boter in de koekenpan lichtbruin en knappend, laat ze bekoelen en besmeer ze aan één kant met mayonnaise (recept 327) of remouladesaus (recept 331). Leg er een juist passend stukje gerookte zalm op en leg de broodjes op den schotel.
	16. Kaviaarbroodjes.
	3 sneetjes oud casinobrood
	20 Gr. boter
	Kaviaar.
	Snijd zeer dunne sneetjes brood, ontdoe ze van de korsten, verdeel ze in 2 stukjes en rooster ze lichtbruin. Laat ze bekoelen, besmeer ze tamelijk dik met boter en leg er een laagje kaviaar op.
	17. Gevulde olijven.
	12 olijven
	6 ansjovissen
	± 40 Gr. boter.
	Maak de ansjovissen schoon, zooals in recept 10 aangegeven is. Wrijf ze door een paardenharen zeef. Vermeng de dus verkregen puree met de boter, die in een pannetje eenigszins week gemaakt is, maar volstrekt niet gesmolten zijn mag. Snijd de olijven zoover open, dat de pitten gemakkelijk te verwijderen zijn. Vul ze met de ansjovisboter, zet ze, in haar oorspronkelijken vorm teruggebracht, in een vakje van den schotel.
	18. Eiersla.
	3 eieren
	Wat mayonnaise
	Gehakte peterselie.
	Kook de eieren hard (8 a io min.), leg ze even in koud water, pel ze en snijd ze in plakjes. Zorg, dat de mayonnaise scherp smaakt, roer er anders nog wat mosterd, peper en zout door. Vermeng de plakjes ei voorzichtig met wat mayonnaise, leg ze op den schotel en strooi er wat gehakte peterselie over.
	19. Gevulde eieren.
	6 eieren
	± 75 Gr. boter
	Mosterd, peper, zout
	Gehakte peterselie.



	Kook de eieren hard (8 a 10 min.), leg ze even in koud water, pel ze, snijdt ze in de breedte middendoor en haal er de dooiers uit. Snijd van de halve witten de topjes af, zoodat ze kunnen staan. Wrijf de dooiers volkomen fijn, voeg er langzamerhand de gesmolten boter en zooveel mosterd, peper, gehakte peterselie en zout bij, tot een goed smakend mengsel verkregen is. Vul hiermee de halve witten zoodanig, dat de dooiers er een eind boven uitsteken en de vorm van een heel ei verkregen is en zet de eieren op den schotel.
	N.B. Het vullen gaat het gemakkelijkst door het mengsel door een spuitzakje met gekarteld spuitje in de halve witten te spuiten.
	20. Gevulde eieren (met Parmezaansche kaas).
	6 eieren
	d; 8o Gr. Parmezaansche kaas
	dr 30 Gr. boter
	Wat zout en peper.
	Behandel de eieren zooals in recept 19 aan gegeven is. Wrijf de dooiers volkomen fijn, voeg er langzamerhand de gesmolten boter, de geraspte kaas en peper en zout naar smaak bij. Vul hiermede de halve witten zoodanig, dat de dooiers er een eind boven uitsteken en den vorm van een heel ei verkregen is; zet de eieren in een vakje van den schotel.
	N.B. Zie noot onder recept ig.
	21. Gevulde eieren (met ansjovis).
	6 eieren
	75 Gr. boter
	10 ansjovissen, peper (en zout)
	Kappertjes.
	Behandel de eieren zooals in recept 19 aangegeven is. Wrijf de dooiers volkomen fijn, voeg er langzamerhand de gesmolten boter en de ansjovispurée, die gemaakt is door 6 geweekte en schoongemaakte ansjovissen door eene paardenharen zeef te wrijven, bij. Roer er zooveel peper (en zout) door, tot een smakelijk mengsel verkregen is. Vul hiermee de halve witten zoodanig, dat de dooiers er een eind boven uitsteken en de vorm van een heel ei verkregen is. Garneer ze met dunne reepjes van de overige ansjovis en kappertjes.
	N.B. Zie noot onder recept 19.



	22. Kaasdomino’s (voor 12 a 15 personen).
	1/i zoet, zwart roggebrood
	250 Gr. Parmezaansche kaas
	25 Gr. bloem, 35 Gr. boter
	db 2 d.L. melk. Wat zout
	Wat cayennepeper of gemalen Sp. peper 1 groote heele truffel.
	Snijd dunne, langwerpige sneetjes van het roggebrood in den vorm van groote dominosteenen en ontdoe deze van de korstjes. Maak op de gewone wijze een saus van boter, bloem en melk, roer er 200 Gr. geraspte Parm. kaas óp het vuur door en vermeng ze met peper en zout naar smaak. Besmeer met dit mengsel de sneetjes roggebrood, strooi er de rest der geraspte kaas door een zeef over. Snijd dunne reepjes van de truffel en verdeel daardoor de sneetjes in twee gelijke helften. Maak nu door middel van rond gesneden stukjes truffel de oogen op de steenen en geef de kaasdomino’s ter vervanging van een beschuitje met kaas.
	VICTORIA-WATER
	REIN NATUURLIJK MINERAALWATER UIT DE BRON TE OBERLAHNSTEIN, VERMENGD MET LIMONADE EN VRUCHTENSAPPEN, EEN HEERLIJKE DRANK.
	VOOR HUISHOUDELIJK GEBRUIK BIJZONDER AANBEVOLENINHEELE LITERFLESSCHEN MET SCHROEFSLUITING. *
	GEZONDE, HYGIËNISCHE TAFELDRANK VOOR JONG EN OUD.
	Schroefflesch 1 Liter inhoud.



	SOEPEN.
	23. Bouillon trekken (van rundvleesch).
	Voor soep:
	250 Gr. runderschinkelvleesch (of runderpoulet)
	I L. water, 5 Gr. zout.
	Voor drinkbouillon; ,
	500 Gr. runderschinkelvleesch (of runderpoulet)
	i L. water, 5 Gr. zout.
	Wasch het vleesch, snijd het aan kleine stukjes of kerf ’t aan alle kanten diep in. Zet het eenige uren met het koude water en het zout weg. Breng het daarna in eene goed gesloten pan langzaam aan de kook en laat den bouillon op een zacht puntje van de kachel trekken, (3 a 4 uur). Giet hem daarna door een zeef, waarin een flanellen of neteldoeksch lapje gelegd is.
	N.B. Voor helderen bouillon verdient het aanbeveling het schuim, tijdens het aan de kook komen ontstaan, te verwijderen. Zorg hierbij echter, dat de pan weer zoo gauw mogelijk gesloten wordt, daar anders de geur van den bouillon grootendeels verloren gaat.
	Voor drinkbouillon mag men de volgende kruiden laten meetrekken: peterselie, worteltje, stukje foelie. Neem er echter zoo weinig van, dat de smaak niet kan overheerschen.
	Drinkbouillon wordt, na gezeefd te zijn, weer even warm gemaakt en dan in kopjes met een partje citroen en een beschuitje of stukje geroosterd brood gediend.
	Het overgebleven vleesch kan uitstekend in het een of andere schoteltje verwerkt worden, b.v. rijst met kerry, enz.
	In plaats van op deze wijze bouillon te trekken, kan men, wat vooral in dezen duren tijd aanbeveling verdient, zeer



	goed gebruik maken van bouillonblokjes. Deze zijn uit vleeschnat vervaardigd, waaraan kruiderijen en zout toegevoegd waren.
	Men gebruikt voor drinkbouillon; i blokje per kop, voor soep- en sauzenbouillon: 4 blokjes per L. water,
	Ook wint deze wijze van bereiding van soepen vuur uit, omdat men kan volstaan met de blokjes eenvoudig even in ’t water op te lossen, dus het langdurig uittrekken van vleesch overbodig is.
	24. Bouillon van kalfsschenkelvleesch.
	250 Gr. kalfsschenkelvleesch
	1 L. water
	5 Gr. zout.
	Voor de bereiding zie bouillon van rundvleeesch (recept 23).
	25. Groentesoep.
	li/a L. bouillon van rundvleesch (zie recept 23) of 6 blokjes 40 Gr. rijst of vermicelli
	(75 Gr. kalfsgehakt)
	Groenten, die de tijd van het jaar oplevert, b.v. in den zomer: doperwtjes, worteltjes, prinsessenboonen, bloemkool enz.
	Wat peterselie
	(Wat sago).
	Trek op de gewone wijze bouillon, zeef dien, voeg er de gewasschen rijst of vermicelli en de klein gesneden en gewasschen soepgroente bij en laat alles samen zachtjes koken, tot de groenten en rijst of vermicelli gaar zijn (± 3 kwartier a 1 uur). Voeg er 10 minuten voor ’t opdoen de balletjes gehakt, die met oud brood, peper, zout en notemuskaat zijn aangemengd, bij. Bind de soep zoo noodig met wat aangemengde sago en roer er, van ’t vuur, de gehakte peterselie door.
	N.B. Indien men weinig tijd heeft voor ’t trekken van den bouillon, kunnen rijst, groente en balletjes gehakt apart in zoo weinig rnogelijk kokend water met zout gaar gekookt worden en even voor ’t opdoen door den bouillon geroerd worden. In dit geval zal de soep gewoonlijk met wat sago gebonden moeten worden. Nu het vleesch zoo duur geworden



	is, kan men de soep ook uitstekend met blokjes bereiden. Men kookt dan eerst de soep op de wijze zooals voor magere groentesoep (recept 26) is aangegeven en lost er dan de bouillonblokjes even in op.
	In den winter, wanneer weinig soepgroenten te krijgen zijn, kan gebruik gemaakt worden van gedroogde soepgroenten (10 Gr. per L. bouillon) of van blikjes soepgroenten.
	26. Magere groentesoep.
	G/2 L. water met zout
	40 Gr. rijst of vermicelli
	Groenten, die de tijd van het jaar meebrengt, bijv. in den zomer: doperwtjes, worteltjes, prinsessenboonen, bloemkool enz.; in den winter: selderij, spruitjes, schorseneren enz.
	Wat peterselie
	(Wat sago).
	Maak de groenten schoon, verdeel ze in kleine stukjes, wasch ze. Doe ze met de gewasschen rijst of vermicelli in het kokende water. Voeg er zout naar smaak bij en laat alles samen gaar koken 3 kwartier). Bind de soep zoo noodig met wat aangemengde sago af en roer er van ’t vuur wat gehakte peterselie door.
	27. Pouletsoep (le recept).
	200 Gr. kalfspoulet
	il/. L. kokend water
	75 Gr. kalfsgehakt
	40 Gr. vermicelli
	1 ei, 2 lepels vleeschextract of één bouillonblokje Stukje foelie.
	Zet het gewasschen poulet op met het kokende water, het zout (en de foelie) en laat het gedurende D/2 uur zachtjes koken. Voeg er dan de gewasschen en gebroken vermicelli bij en laat deze een half uur meekoken. Voeg de balletjes, die op de gewone wijze aangemengd zijn (zie recept 25), tien minuten voor ’t opdoen bij de soep (en los er het bouillonblokje in op). Klop het ei in de soepterrine, voeg er het vleeschextract bij en roer er voorzichtig, flink roerende, de soep, waar de foelie uit verwijderd is, bij.



	28. Pouletsoep (2e recept).
	400 Gr. kalfspoulet
	il/* L. kokend water
	75 Gr. kalfsgehakt
	40 Gr. vermicelli
	1 ei, stukje foelie.
	Voor de bereiding zie pouletsoep ie recept. Doordat in deze soep meer vleesch gebruikt is, behoeft er geen vleeschextract in gedaan te worden.
	29. Sagosoep.
	il/2 L, bouillon van rundvleesch of G/a L. water met zout en 6 bouillonblokjes
	40 Gr. siamsago
	75 Gr. kalfsgehakt
	1 ei, stukje foelie.
	Trek op de gewone wijze bouillon, maar laat er desverkiezende een stukje foelie in meetrekken. Zeef den bouillon en laat er de sago zachtjes in koken, tot de korrels geheel doorschijnend zijn geworden 3 kwartier). Of: kook de sago in water met zout gaar, voeg er dan de bouillonblokjes bij. Laat de balletjes, die op de gewone wijze aangemengd zijn (zie recept 25), de laatste tien minuten meekoken in de soep. Klop het ei in de soepterrine en voeg er voorzichtig, flink roerende, de soep bij.
	30. Vermicellisoep.
	i i/2 L. bouillon van rundvleesch of kalfsvleesch of 11, 2 L. water met zout en 6 blokjes (zie recept 23)
	40 Gr. vermicelli
	75 Gr. kalfsgehakt
	1 ei, stukje foelie.
	Trek op de gewone wijze bouillon, maar laat er desverkiezende een stukje foelie in meetrekken. Zeef den bouillon en laat er de gewasschen en gebroken vermicelli zachtjes in gaar koken (*/* uur a 3 kwartier). Of: kook de vermicelli in water met zout gaar, voeg er dan de blokjes bij. Laat de balletjes, die op de gewone wijze aangemengd zijn (zie recept 25), de laatste tien minuten meekoken in de soep.



	Klop dan het ei in de soepterrine en voeg er voorzichtig, flink roerende, de soep bij.
	31. Griesmeelsoep.
	i i/2 L. bouillon van mndvleesch of B/s L. water met zout en 6 blikjes (zie recept 23)
	40 Gr. griesmeel
	75 Gr. kalfsgehakt
	1 ei, stukje foelie.
	Trek op de gewone wijze bouillon, maar laat er desverkiezende een stukje foelie in meetrekken. Breng den gezeefden bouillon aan de kook, strooi er roerende het griesmeel in en voeg er de balletjes gehakt, die op de gewone wijze aangemengd zijn (zie recept 25), bij. Of; kook het griesmeel in water met zout gaar, voeg er dan de blokjes bij. Laat de soep, af en toe roerende, 10 minuten doorkoken en voeg ze dan voorzichtig bij het ei, dat in de soepterrine geklopt is.
	32. Rijstsoep (le recept).
	G/2 L. bouillon van rundvleesch of IV2 L. water met zout en 6 blokjes (zie recept 23)
	40 Gr. rijst
	75 Gr. kalfsgehakt
	1 ei, stukje foelie.
	Trek op de gewone wijze bouillon, maar laat er desverkiezende een stukje foelie in meetrekken. Zeef den bouillon en kook er de gewasschen rijst in gaar (i ]/a uur). Of: kook de rijst in water met zout en een stukje foelie gaar, voeg er dan de blokjes bij. Laat de balletjes, die op de gewone wijze aangemengd zijn (zie recept 25), de laatste 10 minuten meekoken in de soep. Klop het ei in de soepterrine en voeg er voorzichtig, flink roerende, de soep bij.
	33. Rijstsoep (2e recept).
	B/3 L. bouillon van rundvleesch of 1 x/> L. water met zout en 6 blokjes (zie recept 23)
	35 Gr. rijst
	45 Gr. bloem, 55 Gr. boter
	1 eierdooier, 1 d.L. room
	Stukje foelie.
	Kook de gewasschen rijst op de gewone wijze gaar.



	Breng boter en bloem roerende aan de kook, voeg er roerende den gezeefden bouillon of het water met zout, waarin de bouillonblokjes zijn opgelost bij en laat de soep roerende gaar koken (± 10 minuten). Doe er dan de gekookte rijst in en voeg de soep voorzichtig bij den eierdooier, die met den room in de soepterrine geklopt is.
	34. Macaronisoep (le recept).
	11/2 L. bouillon van rundvleesch of lb'2 L. water met zout en 6 blokjes (zie recept 23)
	50 Gr. macaroni
	(25 Gr. Parmezaansche of oude zoetemelksche kaas)
	i ei, stukje foelie.
	Kook in den bouillon, die op de gewone wijze getrokken en gezeefd wordt, de gebroken en gewasschen macaroni gaar (± 3 kwartier) of kook deze gaar in water met zout, waarin men later de blokjes oplost. Laat de balletjes gehakt, die op de gewone wijze (zie recept 25) aangemengd zijn, de laatste io minuten meekoken in de soep. Roer er desverkiezende even voor ’t opdoen de geraspte kaas door of presenteer er deze apart bij. Klop het ei in de soepterrine en voeg er voorzichtig, flink roerende, de soep bij.
	35. Macaronisoep (2e recept).
	1 t/a L. bouillon van rundvleesch of G/a L. water met zouten 6 blokjes (zie recept 23)
	40 Gr. macaroni
	25 Gr. Parmezaansche kaas
	45 Gr. bloem, 55 Gr. boter
	i eierdooier, I d.L. room
	Stukje foelie.
	Kook de gebroken en gewasschen macaroni gaar in kokend water met zout (’/a uur a 3 kwartier), snijd ze dan in kleine stukjes. Breng boter en bloem roerende aan de kook, voeg er den gezeefden bouillon of het water met zout, waarin men de blokjes oplost, al roerende bij en laat de soep roerende gaar koken (± 10 minuten). Doe er dan de macaroni en de geraspte Farmezaansche kaas in en voeg de soep voorzichtig bij den eierdooier, die met den room in de soepterrine geklopt is.
	N.B. De kaas kan ook apart bij de soep gepresenteerd worden.



	36. Jussoep.
	il/2 L. magere jus met water
	45 Gr. rijst
	Stukje Spaansche peper, ui, laurierblad, 4 kruidnagelen, stukje foelie.
	Vermeng de magere jus met zooveel water, tot het mengsel niet te zout meer is. Breng ze, met de kruiden in een neteldoeksch lapje gebonden, aan de kook, strooi er roerende de gewasschen rijst in en laat de soep, af en toe roerende, nog een half uur doorkoken. Neem er vóór ’t opdoen de kruiden uit en presenteer dobbelsteentjes geroosterd of in boter bruin gebakken brood bij de soep.
	37. Erwtensoep (le recept).
	2 varkenspooten
	500 Gr. versche worst of 50 Gr. boter of margarine
	V 2 L. groene erwten
	4 L. water, wat zout
	4 preien, 1 bosje selderijgroen
	1 kleine selderijknol.
	Wasch de erwten, week ze een nacht in het water en kook ze den volgenden dag in hetzelfde water zachtjes gaar 2 uur). Giet ze met het nat door een paardenharen zeef en wrijf er de erwten door, tot alleen de schillen overgebleven zijn. Kook in dit vocht de gewasschen pooten een uur, de gewasschen en geprikte worst een half uur (deze laatste wordt er dan uitgenomen en tegen ’t opdoen weer in de soep opgewarmd). Voeg er dan de schoongemaakte, fijngesneden en zeer goed gewasschen groente bij en laat alles samen, af en toe roerende, zachtjes koken, tot de soep gelijkmatig gebonden is en het vleesch van het been loslaat. Vul de soep van tijd tot tijd met wat water bij. Geef er geroosterd of gebakken brood bij.
	N.B. In plaats van groene erwten kunnen ook parel- of spliterwten gebruikt worden, in welk geval de soep natuurlijk niet gezeefd behoeft te worden. De versche worst kan door spek vervangen worden, de varkenspootjes door varkensooren of varkenskrabjes.
	Is het vleesch te duur of niet verkrijgbaar, dan doet men het niet in de soep, maar vervangt het door 50 Gr. boter of margarine, die men het laatste oogenblik aan de soep toevoegt. In dit geval behoeft de soep niet gezeefd te



	worden, maar voegt men de groenten bij de half gaargekookte erwten en laat alles samen nog i uur koken.
	38. Erwtensoep (2e recept).
	i runderstaart
	500 Gr. kalfsgehakt
	4 L. water, wat zout
	400 Gr. split- of parelerwten
	4 preien, 1 bosje selderijgroen
	1 kleine selderijknol.
	Borstel den staart in lauw water goed af en laat hem met 4 L. water gedurende 2 uur zachtjes koken. Voeg er dan de gewasschen erwten bij en kook alles samen nog 2 uur, maar vul het vocht van tijd tot tijd bij. Maak in dien tusschentijd de groenten schoon, snijd ze fijn en wasch ze, tot er geheel helder water alkomt. Laat ze zoolang in de soep koken, tot deze gelijkmatig gebonden is (± 3 uur). Roer er van tijd tot tijd in om aanbranden te voorkomen en vul de soep van tijd tot tijd met wat water bij. Voeg er een half uur voor ’t opdoen de balletjes gehakt, die op de gewone wijze zijn aangemengd, bij. Geeft dobbelsteentjes geroosterd of gebakken brood bij de soep.
	N.B. Hoe langer erwtensoep kookt, hoe lekkerder ze wordt; kortste tijd: 6 uur.
	39. Eenvoudige bruine boonensoep.
	4 d.L. bruine boonen
	L. water, wat zout
	4 preien
	1 bos selderijgroen
	60 Gr. boter of rundvet.
	Wasch de boonen, week ze gedurende 24 uur in het koude water, breng ze hierin aan de kook en laat ze op een zacht vuur 1 uur koken. Voeg er dan de schoongemaakte en gewasschen groente bij en het zout, laat de soep nog 1 uur langzaam koken. Wrijf de boonen fijn, zoodat de soep gelijkmatig gebonden is en roer er de boter of het vet door.
	40. Kerrysoep van bruine boonen.
	xl/» L. bruine boonennat met overgebleven bruine boonen
	-J- 35 Gr. bloem, ± 45 Gr. boter, wat zout
	4 kruidnagelen, 2 laurierbladen, stukje spaansche peper
	100 Gr. ui, 1 paplepel kerry.



	Laat in het boonennat, waaraan de kruidnagelen, laurierbladen en Spaansche peper toegevoegd zijn, de overgebleven boonen fijn koken. Giet het nat door een paardenharen zeef en wrijf er de boonen door, tot alleen de schillen overgebleven zijn. Bak in de bruin geworden boter, de bloem en de kerry lichtbruin, voeg er dan den gesnipperden ui bij en bak alles samen gelijkmatig bruin. Voeg deze massa roerende bij ’t boonennat en laat de soep roerende nog 10 minuten doorkoken. Giet ze door een zeef in de soepterrine en geef er dobbelsteentjes in boter gebakken brood bij.
	N.B. Voor deze hoeveelheid soep zou men iVa d.L. versche bruine boonen noodig hebben.
	41. Linzensoep.
	1/i L. linzen
	11/2 L. water
	Stukje winterwortel
	50 Gr. ui (1 uitje)
	1 laurierblad, wat thijm
	± 40 Gr. boter, wat zout
	Citroensap naar smaak.
	Wasch de linzen, zet ze op met het koude water, den gesnipperden ui en wortel, het laurierblad en wat thijm. Laat ze zachtjes koken (11/» uur), maar vul het vocht van tijd tot tijd bij. Giet de soep door een paardenharen zeef, wrijf er de linzen door en vermeng de linzenpurée met het kooknat. Laat de soep zachtjes doorkoken, tot ze gelijkmatig gebonden is. Voeg er even vóór ’t opdoen de boter, wat zout en citroensap naar smaak bij. Geef er dobbelsteentjes in boter gebakken brood bij.
	42. Kerrysoep van witte boonen.
	11;/2 L. boonennat met overgebleven boonen
	± 30 Gr. bloem, i 40 Gr. boter
	Wat zout, 100 Gr. ui, xtheelepel kerry
	Stukje foelie, 2 laurierbladen
	Wat peterselie
	1 ei.
	Laat in het boonennat, waaraan men foelie, laurierbladen en wat peterselie toegevoegd lieeft, de overgebleven boonen



	fijn koken. Giet het nat door een paardenharen zeef en wrijf er de boonen door, tot alleen de schillen overgebleven zijn. Breng boter, bloem, gesnipperden ui en kerry roerende aan de kook voeg er langzamerhand het boonennat bij en laat de soep roerende gaar en gebonden worden (10 minuten). Giet ze door een zeef bij het ei, dat in de soepterrine geklopt is, geef er desverkiezende dobbelsteentjes in boter gebakken brood bij.
	N.B. Voor deze hoeveelheid soep zou men G/z d.L versche witte boonen noodig hebben.
	43. Kerrysoep.
	B/a L. bouillon van rundvleesch of B/a L. water met zout en 6 blokjes (zie recept 23)
	45 a 60 Gr. bloem, 55 a 70 Gr. boter
	ioo Gr. ui, xV2 theelepel kerry
	i ei
	2 kruidnagelen, 1 laurierblad
	Een stukje Spaansche peper.
	Trek op de gewone wijze bouillon met de kruiden en zeef dien. Breng roerende boter, bloem, gesnipperden ui en kerry aan de kook, voeg er langzamerhand, steeds roerende, den bouillon of het water met zout, waarin de blokjes opgelost zijn, bij. Laat de soep roerende 15 minuten doorkoken en giet ze dan door een zeef bij het ei, dat in de soepterrine geklopt is.
	N.B. Bij deze soep kunnen dobbelsteentjes in boter gebakken brood, balletjes kalfsgehakt of vierde partjes hardgekookt ei gepresenteerd worden.
	44. Vischsoep.
	1 L. vischwater
	t/a L. melk
	Foelie, stukje Spaansche peper
	Peterselie
	45 a 60 Gr. bloem
	55 a 70 Gr, boter
	i ei.
	Laat in het vischwater en de melk» de kruiden trekken. Zeef dit vocht en voeg het langzaam, roerende bij de boter en bloem, die samen aan de kook gebracht en waaruit de klontjes gewreven zijn. Laat de soep roerende gaar koken



	(i 10 minuten). Roer er dan wat gehakte peterselie door en giet ze voorzichtig, flink kloppende, bij het ei, dat in de soepterrine geklopt is.
	N.B. De hoeveelheid melk hangt af van de zoutheid van het vischwater. Aan te raden is, het mengsel even te proeven, voor men de soep gaat afmaken.
	45. Palingsoep.
	IV2 L. water met zout
	400 Gr. dunne paling
	Stukje Spaansche peper, foelie
	50 Gr. zuring, 50 Gr. kervel
	45 Gr. bloem, 55 Gr. boter
	1 ei.
	Maak de paling schoon, snijd ze .aan mooten van 3 c.M., wasch ze en kook ze gaar 5 min.) in het kokende water met het zout, de Spaansche peper en foelie. Neem de paling met een schuimspaan uit de pan en kook in ’t vocht de goed gewasschen en zeer fijn gesneden groenten gaar (15 min.). Breng daarna boter en bloem roerende aan de kook, wrijf er zorgvuldig alle klontjes uit en voeg er het vocht, waaruit men Spaansche peper en foelie verwijderd heeft, bij kleine scheutjes tegelijk bij. Laat de soep roerende gaar koken (;£ io minuten), verwarm er de stukjes paling in en giet de soep, flink kloppende, bij het ei, dat in de soepterrine geklopt is.
	46. Leversoep.
	IV2 L. bouillon, waarin de lever gekookt heeft
	Stukje ui, 6 kruidnagelen, 3 laurierbladen, stukje Spaansche peper
	75 Gr. kalfsgehakt
	Stukjes lever
	45 a 60 Gr. bloem, 55 a 70 Gr. boter.
	Fruit de bloem met den fijngesnipperden ui en de kruiden gelijkmatig bruin. Voeg er den bouillon van de lever bij en laat de soep 20 minuten doorkoken. Giet ze dan door een zeef, doe er de balletjes gehakt, die op de gewone wijze aangemengd zijn, in en laat er deze in gaarkoken. Doe er een paar dobbelsteentjes overgebleven lever in en presenteer dobbelsteentjes gefruit brood bij de soep.



	47. Bloemkoolsoep.
	IV2 L. bloemkoolwater (desverkiezend met eenige overgebleven stukjes bloemkool)
	45 a 60 Gr. bloem, 55 a 70 Gr. boter
	1 ei (1 d.L. room).
	Breng boter en bloem roerende aan de kook, voeg er bij kleine hoeveelheden roerende het bloemkoolwater bij en laat de soep roerende gaar koken 10 min.). Verwarm er de stukjes bloemkool in en giet de soep voorzichtig bij het ei, dat, desverkiezende met den room, in de soepterrine geklopt is. Presenteer er dobbelsteentjes in boter gebakken brood bij.
	48. Aardappelsoep.
	8 aardappelen
	i L. water
	V 2 L. melk, wat zout
	40 Gr. boter
	Wat selderijgroen, 3 worteltjes
	Stukje Spaansche peper
	Stukje foelie
	Wat gehakte peterselie, desverkiezende wat Maggi’s aroma 1 ei.
	Schil de aardappelen, snijd ze in kleine stukjes, wasch ze, zet ze op met het water, wat zout, de melk, de gesnipperde en gewasschen worteltjes en de selderij, de foelie en Spaansche peper. Laat ze koken, tot ze volkomen zacht geworden zijn (i ®/« uur), giet de soep door een zeef en wrijf er de aardappelen door. Maak ze nog even warm, voeg er de boter en de gehakte peterselie bij en giet ze, flink roerende, bij het ei, dat in de soepterrine geklopt is.
	49. Zuringsoep.
	P/2 L. water met zout (of bouillon)
	250 Gr. zuring
	2 kropjes sla
	Wat kervel, stukje Spaansche peper
	45 Gr. bloem
	55 Gr. boter
	1 ei, wat gehakte peterselie.
	Maak de groenten schoon, wasch ze, zet ze op met het kokende water of den bouillon, het zout en de Spaansche

	peper en laat ze gaar koken (± V 2 uur). Giet het vocht doof een paardenharen zeef, wrijf er de groenten door. Breng boter en bloem roerende aan de kook, giet er roerende het gezeefde vocht bij en laat de soep gaar koken 10 minuten). Vermeng ze met wat gehakte peterselie en giet ze voorzichtig bij het ei, dat in de soepterrine geklopt is.
	50. Kervelsoep.
	11/2 L. bouillon of water met zout
	45 a 6o Gr. bloem, 55 a 70 Gr. boter
	3 eetlepels gehakte kervel
	1 a 2 eieren.
	Breng boter en bloem roerende aan de kook, voeg er, bij kleine scheutjes tegelijk, roerende het vocht bij en laat de soep gaar koken (10 minuten). Vermeng ze van ’t vuur met de fijngehakte kervel en voeg ze, flink roerende bij het ei, dat in de soepterrine geklopt is.
	51. Posteleinsoep.
	IV2 L. nat van postelein met enkele blaadjes postelein er in
	45 a 60 Gr. bloem, 55 a 70 Gr. boter
	i ei
	Voeg het overgebleven vocht van de postelein roerende langzamerhand bij de boter en bloem, die samen aan de kook gebracht en waaruit de klontjes gewreven zijn. Laat de soep roerende 10 minuten doorkoken en voeg ze dan voorzichtig bij het ei, dat in de soepterrine geklopt is. Presenteer er dobbelsteentjes in boter gebakken brood bij.
	N.B. Indien men deze soep van versche postelein wil maken, heeft men 200 Gr. postelein noodig, die men in L. kokend water gaar kookt, waarna men er als hierboven aangegeven is soep van bereidt.
	52. Aspergesoep.
	li/2 L. aspergenat of water, waarin de uiteinden der asperges getrokken hebben
	45 a 60 Gr. bloem, 55 a 70 Gr. boter
	I ei, x d.L. room of melk
	Stukje foelie
	(Wat gaargekookte aspergekoppen).
	Laat in het aspergenat of in ’t water, waarin de harde uiteinden der asperges gekookt hebben, de foelie trekken.



	Zeef het vocht en giet het langzamerhand, roerende, bij de boter en bloem, die samen aan de kook gebracht en waaruit zorgvuldig alle klontjes gewreven zijn. Laat de soep roerende 10 minuten doorkoken. (Verwarm er dan de aspergekoppen in en) giet ze voorzichtig, steeds kloppende bij het ei, dat in de soepterrine met de melk of den room geklopt is.
	N.B. In plaats van in water kan men de uiteinden der asperges ook in vleeschbouillon laten trekken. Men gebruikt er dan liefst kalfsbouillon voor.
	53. Tomatensoep.
	IV2 L. water met zout of bouillon
	12 tomaten
	io witte peperkorrels
	ioo Gr. ui
	2 laurierbladen
	45 a 6o Gr. bloem, 55 a 70 Gr. boter
	(Wat citroensap)
	(i ei).
	Maak de tomaten schoon, wasch ze, kneus ze en laat ze in den bouillon of het kokende water met het zout, de peperkorrels, laurierbladen en gesnipperden ui fijnkoken (10 a 15 min.). Giet het vocht door een paardenharen zeef, wrijf er de tomaten zooveel mogelijk door. Voeg het langzamerhand, flink roerende, bij de boter en bloem, die samen aan de kook gebracht en waaruit de klontjes gewreven zijn. Laat de soep roerende gaar koken 10 min.), voeg er, zoo noodig, wat citroensap bij en giet ze desver kiezende bij het ei, dat in de soepterrine geklopt is;
	54. Koolsoep.
	ix/2 L. lichte bouillon van kalfsvleesch of i L. water met zout en ö blokjes (zie recept 24)
	1/4 savoye- of witte kool
	J/2 eetlepel kerry
	45 & 60 Gr. bloem
	55 a 70 Gr. boter
	i ei.
	Smelt de boter in een pan, voeg er de in dunne reepjes gesneden kool en de kerry bij en laat de kool, af en toe



	roerende, in de boter gaar stoven (i 3/« uur), maar zorg, dat ze licht van kleur blijft. Voeg er dan het meel bij en langzamerhand den bouillon of het water met de bouillonblokjes. Laat de soep roerende gaar koken (io min.), giet ze bij het geklopte ei.
	55. Kastanjesoep.
	ix/2 L. water met zout
	± 20 kastanjes
	25 a 35 Gr. bloem
	40 Gr. boter
	Wat nootmuskaat.
	Wasch de kastanjes, kruis ze, zet ze op met zooveel kokend water, dat ze juist onderstaan en laat ze 10 minuten koken. Pel ze daarna zoo vlug mogelijk en laat ze in P/2 L. kokend water met zout gaar koken (± 1/z uur). Giet het vocht door een paardenharen zeef, wrijf er de kastanjes door en vermeng deze puree met het kooknat. Breng 20 Gr. boter met de bloem aan de kook, voeg er, bij kleine scheutjes, roerende het vocht bij en laat de soep roerende gaar koken (iL 10 min.). Voeg er de overige boter, zout en nootmuskaat naar smaak bij.
	N.B. Men mag de kastanjes niet gaar koken in het vocht, waarmee ze opgezet zijn, daar dit de soep leelijk van kleur zou maken.
	56. Doperwtensoep.
	3/i L. oude doperwten
	P/z L. water met zout en 6 blokjes of lichte bouillon (zie recept 24)
	Wat peterselie en kervel
	P/z d.L. room, 50 Gr. boter.
	Kook de gewasschen doperwten gaar in het water met zout en de blokjes of den bouillon en de peterselie en kervel. Giet het vocht door een zeef, wrijf er de doperwten door en breng het roerende weer aan de kook. Laat de soep doorkoken tot ze gelijkmatig gebonden is, schep er zoo noodig het schuim af en voeg er de boter en den room bij. Presenteer er dobbelsteentjes in boter bruin gebakken brood bij.



	57. Champignonssoep.
	I ’/a L. lichte bouillon van kalfsvleesch (zie recept 24)
	50 Gr. bloem
	55 Gr. boter
	1 busje champignons
	1 eierdooier
	1 d.L. room
	Wat nootmuskaat
	Wat citroensap.
	Breng boter en bloem roerende aan de kook, wrijf er de klontjes uit, voeg er wat nootmuskaat en roerende den bouillon bij. Laat de soep roerende gaar koken (+ 10 minuten), voeg er de champignons met het vocht en wat citroensap bij en giet de soep, flink roerende, bij den eierdooier, die met den room in de soepterrine geklopt is.
	N.B. De champignons mogen niet meekoken, daar ze dan taai zouden worden.
	58. Consommé.
	500 Gr. kalfssoepvleesch
	250 Gr. rundersoepvleesch
	2 ’/a cent kalfspoot
	Wat zout
	of
	ééne kip, wat zout
	of
	400 Gr. kalfssoepvleesch met been
	400 Gr. rundersoepvleesch
	Wat zout.
	Wasch het vleesch, snijd het in kleine stukjes of wasch de kip en snijd haar zoo klein mogelijk. Doe het met 2 lepels water en het zout in den consommépot; zorg, dat deze voor s/4 gevuld is, sluit hem, zet hem in eene pan met kokend water, dat tot even onder den rand van den pot reikt en laat hem 6 a 8 uur au bain-marie koken. Proef dan den verkregen bouillon, voeg er zoo noodig wat zout bij en giet hem door een neteldoeksch lapje in eene kom. Bewaar de consommé zoo koel mogelijk, schep er vóór ’t gebruik het vet af en geef ze met wat zout of gesmolten door bouillon. Smelt het overblijvende even op om bederf te voorkomen.



	59. Juliennesoep.
	G/2 L. bouillon van 750 Gr. runderschinkelvleesch
	Wat worteltjes, doperwten, kleine stukjes bloemkool
	Gehakte peterselie.
	Trek op de gewone wijze geurigen bouillon van het vleesch. Giet dien door een flanellen of dubbelgevouwen linnen doen, zoodat alle vezeltjes er uit verwijderd zijn. Maak de groenten schoon, verdeel ze in kleine stukjes of snijd de worteltjes met een figuurmesje. Wasch ze en kook ze in wat kokend water met zout of in wat bouillon gaar. Laat ze in een vergiet uitdruipen en verwarm ze in den bouillon. Roer er even vóór ’t opdoen de gehakte peterselie door.
	N.B. Mocht de bouillon niet volkomen helder zijn, dan zou men hem kunnen klaren op de wijze als voor aspic is aan gegeven. Ook kan men den bouillon iets geel kleuren met wat Liebig of wat caramel.
	60. Bouillon met zakeieren (oeufs pochés).
	G/a L. bouillon van 750 Gr. runderschinkelvleesch 6 eieren.
	Trek op de gewone wijze bouillon. Giet dien door een flanellen of dubbelgevouwen linnen doek, zoodat alle vezeltjes er uit verwijderd worden. Bereid de zakeieren zooals in recept 361 is aangegeven. Leg in elk bord bouillon één ei.
	61. Londonderrysoep.
	G/2 L. bouillon
	Stukje foelie, stukje Spaansche peper
	45 a 55 Gr. bloem, 55 a 65 Gr. boter
	i 1 theelepel kerry
	io Gr. ui
	2 eierdooiers, 1 d.L. room
	(Wat madeira)
	1 blikje champignons of kleine stukjes kalfskop.
	Trek op de gewone wijze bouillon met de kruiden, zeef dien, laat hem bekoelen en schep er zorgvuldig het vet af. Breng boter, bloem, ui en kerry roerende aan de kook, wrijf er alle klontjes uit, voeg er langzamerhand den bouillon



	bij en laat de soep roerende gaar koken (10 minuten). Giet ze door een zeef bij de eierdooiers, die met den room en des verkiezende een scheutje madeira geklopt zijn. Roer er het vocht van de champignons en de champignons, hetzij in hun geheel, hetzij door midden gesneden of de stukjes kalfskop door.
	62. Kippensoep.
	1 soepkip
	2 L. water met zout, foelie, stukje Spaansche peper, laurierblad
	2 worteltjes, peterselie
	40 Gr. rijst
	60 a 70 Gr. bloem
	70 a 80 Gr. boter
	2 eierdooiers.
	Kook de gewasschen en aan stukken gesneden kip gaar in het water met zout en de kruiden 2 f'2 uur). Zeef den bouillon en snijd de zachte, witte stukjes vleesch van de kip af om als garnituur in de soep te dienen. Voeg den bouillon, na er zorgvuldig het vet afgeschept te hebben, roerende bij de boter en bloem, die samen aan de kook gebracht en waaruit de klontjes gewreven zijn. Laat de soep roerende gaar koken (10 minuten). Verwarm er de stukjes vleesch in, doe er de rijst, die in wat kippenbouillon of water met zout, gaar gekookt is, in, en giet de soep voorzichtig bij de eierdooiers, die in de soepterrine geklopt zijn.
	63. Witte soep (potage è la crème).
	G/i L. bouillon van 625 Gr. kalfsschinkelvleesch of kalfspoulet Stukje foelie, stukje Spaansche peper
	Wat peterselie
	40 Gr. tapioca
	2 eierdooiers, G/2 d.L. room.
	Trek op de gewone wijze geurigen bouillon van het vleesch met het water en de kruiden. Giet hem eenige malen door een flanellen of dubbelgevouwen linnen doek, tot hij volkomen helder geworden is. Kook er de gewasschen en geweekte tapioca in gaar, (pl. m. 3/i a 1 uur) en giet de soep voorzichtig flink roerende, bij de eierdooiers, die met den room geklopt zijn.



	64. Witte ragoutsoep.
	11/2 L. bouillon van kalfsschinkelvieesch
	Stukje foelie, stukje Spaansche peper
	Mespunt thijm
	45 a 55 Gr. bloem, 55 a 65 Gr. boter
	50 Gr. kalfsgehakt
	50 Gr. ragoutsaucijsjes
	Kleine stukjes zwezerik en kalfstong
	Va blikje champignons met het vocht
	2 eierdooiers
	11, 2 d.L. room
	(Wat citroensap).
	Trek op de gewone wijze bouillon van het kalfsvleesch met de kruiden. Laat hem bekoelen, schep er het vet af en zeef hem. Snijd een klein gedeelte van kalfstong en zwezerik, die op de gewone wijze gaargekookt en zorgvuldig van vet en velletjes ontdaan zijn, in kleine stukjes. Meng het gehakt op de gewone wijze aan. Vorm er zeer kleine balletjes van: wasch de ragoutsaucijsjes, kook deze 10 minuten in kokend water, voeg er dan de balletjes gehak bij en laat alles samen nog 5 minuten koken. Schep ze met een schuimspaan uit het vocht en snijd de saucijsjes klein. Breng boter en bloem roerende aan de kook, voeg er langzamerhand den gezeefden bouillon bij en laat de soep roerende 10 minuten doorkoken. Verwarm er dan even het vleesch in, giet de soep voorzichtig bij de eierdooiers, die met den room geklopt zijn. Voeg er de champignons, hetzij in hun geheel hetzij door midden gesneden, bij, het vocht van de champignons en desverkiezende wat citroensap.
	N.B. De bouillon van tong en zwezerik, die met dezelfde kruiden bij elkaar gekookt zijn, kan gedeeltelijk voor de soep gebruikt worden, maar is alléén niet krachtig genoeg.
	Het overgebleven vleesch van kalfstong en zwezerik kan voor croquettes, schelpen enz. gebruikt worden.
	65. Roode wijnsoep.
	3/i L. roode wijn (Bordeaux)
	s/i L. water
	i 150 Gr. suiker
	50 Gr. Siamsago
	Schil van V, citroen.
	— / z —. Breng het water met de citroenschil aan de kook, voeg



	er roerende de Siamsago bij en laat deze op een zacht vuur meekoken, tot de korrels geheel doorschijnend geworden zijn (V 2 a 3/t uur). Neem er dan de citroenschil uit, voeg er den wijn en de suiker bij en dien de soep dadelijk op.
	66. Niersoep.
	IV2 L. magere jus met water
	i laurierblad, 4 kruidnagelen
	i stukje Spaansche peper
	I ui
	45 & 6o Gr. bloem, 55 a 70 Gr. boter
	I 1 / i kalfsnier
	(Va blikje champignons)
	Wat Engelsche saus en soya.
	Wasch de nier, week haar eenige uren in koud water en laat ze in kokend water gaar koken Va uur). Neem ze er uit en snijd ze in kleine stukjes. (De bouillon van de nier wordt nooit gebruikt, daar er een onaangename smaak aan kan zijn). Laat in de magere jus met water de kruiden en den gesnipperden ui trekken. Zeef dit vocht en voeg ’t langzamerhand roerende bij de boter en bloem, die samen aan de kook gebracht en waaruit de klontjes gewreven zijn. Laat de soep roerende 10 minuten doorkoken, verwarm er dan de stukjes nier in. Voeg er even voor ’t opdoen Engelsche saus en soya naar smaak en desverkiezende wat champignons bij.
	N.B. De hoeveelheid water, die bij de jus gevoegd moet worden, hangt er geheel van af, hoe zout deze is. Mocht de kleur te licht dreigen te worden, dan kunnen boter en bloem lichtbruin gefruit of kan de soep door caramel (d. w. z. gebrande suiker) donkerder gemaakt worden.
	67. Bruine ragoutsoep.
	IV2 L. bouillon
	Foelie, Spaansche peper
	Wortel, ui, kruidnagelen en laurierbladen
	50 a 65 Gr. bloem, 60 a 75 Gr. boter
	50 Gr. kalfsgehakt
	50 Gr. ragoutsaucijsjes
	Va blikje champignons
	Desverkiezend stukjes gekookte ossentong
	Wat Engelsche saus en soya of wat madeira.



	Trek op de gewone wijze bouillon met de kruiden. Zeef dien en voeg dien roerende bij de boter en bloem, die samen bruin gefruit zijn. Laat de soep roerende gaar koken (10. min.), doe er de gekookte balletjes gehakt en ragoutsaucijsjes, de champignons en desverkiezende de stukjes ossentong in. Giet van ’t vuur wat Engelsche saus en soya of wat madeira bij de soep.
	68. Schildpadsoep (10 è 12 personen).
	i kalfspoot
	250 Gr. runderschinkelvleesch
	3 groote uien
	Va groote wortel
	70 Gr. boter
	4 kruidnagelen, 6 laurierbladen
	Wat thijm en marjoüjn
	20 gekneusde witte peperkorrels
	(Wat Cayennepeper)
	90 Gr. bloem
	100 Gr. boter
	Wat Engelsche saus of soya of wat madeira.
	Wasch den poot en laat hem gedurende i uur met i L. water zachtjes koken. Snijd er dan de mooie stukjes vleesch af om later als garnituur in de soep te dienen.
	Bak in 70 Gr. boter het aan dobbelsteentjes gesneden schinkelvleesch, de gesnipperde uien en wortel bruin, maar zorg, dat deze massa niet brandt. Voeg er zoo noodig een weinig water bij. Doe ze in eene pan, voeg er den kalfspoot en 1 L. water bij en laat alles samen 3 uur trekken. Giet er den bouillon door eene zeef af, voeg er opnieuw 1 L. water bij en laat dit aftreksel weer 3 uur zachtjes trekken. Zeef het, laat het bekoelen en schep dan het vet der 3 aftreksels af. Voeg ze bij elkaar en laat ze met de kruiden gedurende een kwartier zachtjes koken. Breng boter en bloem roerende aan de kook, wrijf er alle klontjes uit en voeg er langzamerhand den gezeefden bouillon bij. Laat de soep roerende gaar koken (10 minuten), verwarm er de stukjes vleesch van den poot in en voeg er van ’t vuur wat Engelsche saus en soya of madeira bij.
	N.B. Als de soep niet scherp genoeg van smaak is, kan er wat Cayennepeper in gedaan worden.



	69. Ossestaartsoep.
	I ossestaart
	il/2 L. water
	70 Gr. boter, 1 groote wortel
	3 uien, bosje selderijgroen
	10 witte peperkorrels
	3 laurierbladen
	4 kruidnagelen
	Voor ’t binden: 45 a 60 Gr. bloem
	55 a 70 Gr. boter
	Wat Engelsche saus en soya
	(Wat madeira).
	Wasch den staart, snijd of hak hem in stukjes en bak die in de boter met den gesnipperden wortel, gesnipperde uien en gehakte selderij gelijkmatig bruin. Doe alles in een pan, voeg er de kruiden en het water bij en laat het 2 uur zachtjes koken. Vul van tijd tot tijd den bouillon bij om te voorkomen, dat deze te veel verkookt. Zeef den bouillon, laat hem bekoelen, schep er ’t vet af en voeg hem roerende bij de boter en bloem, die samen aan de kook gebracht en waaruit de klontjes gewreven zijn. Laat de soep roerende gaar koken (i 10 minuten) en voeg er van ’t vuur wat Engelsche saus en soya of wat madeira en des verkiezende een paar mooie vleesch van den staart bij.
	70. Hazensoep.
	I;'2 overgebleven haas
	L. magere hazenjus met water
	Een paar gesnipperde worteltjes, een stukje Spaansche peper
	ioo Gr. ui, 2 laurierbladen
	4 kruidnagelen
	45 a 60 Gr. bloem, 55 a 70 Gr. boter
	Wat zout, wat Cayennepeper
	I glas roode wijn of wat Engelsche saus en soya.
	Laat den in stukken gesneden overgebleven haas zachtjes trekken (i a ix/2 uur) in de hazenjus, waarbij de kruiden en zooveel water gevoegd is, dat deze niet meer te zout is. Zeef dit en voeg het bij de boter en bloem, die samen roerende aan de kook gebracht zijn. Laat de soep roerende 10 minten doorkoken. Voeg er het in kleine, gelijke stukjes gesneden hazenvleesch bij en desverkiezende wat Cayennepeper. Roer er van ’t vuur den wijn of de Engelsche saus en soya door.


	71. Filosoof.
	s°° Gr. koud vleesch, i K.G. gekookte aardappelen
	ioo Gr. ui, 60 Gr. vet van jus of Delfia
	± 5 d.L. jus met water, melk of bouillon
	Peper, zout, nootmuskaat.
	ie manier. Hak of maal ’t vleesch fijn, maak de aardappelen fijn. Bak in ’t vet de gesnipperde uien lichtbruin. Vermeng deze met ’t vleesch en de aardappelen, maak alles vochtig met de magere jus met water (melk of bouillon), tot het de dikte van aardappelpurée gekregen heeft. Doe ’t in een vuurvast schoteltje, maak den bovenkant glad, strooi er wat paneermeel over, leg er een paar klontjes boter op, maak den rand van het schoteltje schoon en laat de filosoof in een matig warmen oven bruin worden.
	2e manier. Hak of maal het vleesch fijn. Maak de aardappelen fijn. Bak in het vet de gesnipperde uien lichtbruin. Leg alles laag om laag in een vuurvast schoteltje, maar zorg, dat de laatste laag uit aardappelen bestaat. Maak ’t vochtig met de jus met water en maak ’t af, als boven aangegeven is.
	3e manier. Leg- het in plakjes gesneden vleesch met de plakjes aardappel en de gebakken uien laag om laag in een vuurvast schoteltje. Zorg dat de laatste laag uit aardappelen bestaat. Maak alles vochtig met de jus met water en maak ’t af, als onder de ie manier aangegeven is.
	4e manier. Maak van het gehakte vleesch met de gebakken uien en wat jus met water een bal. Leg dien midden in een vuurvast schoteltje, leg er aardappelpurée die op de gewone wijze bereid is, omheen en maak ’t schoteltje af, als onder de ie manier aangegeven is.



	72. Jachtschotel.
	500 Gr. koud vleesch
	i K.G. gekookte aardappelen
	ioo Gr. ui, 4 zure appelen
	6o Gr. vet van jus of Delfia
	5 d.L. magere jus met water of bouillon
	Peper, zout, nootmuskaat.
	Voor de bereiding zie: filosoof.
	Door dit schoteltje worden echter gesnipperde zure appelen gedaan.
	73. Rijst met kerry of kerryschoteltje.
	350 Gr. vleeschresten
	500 Gr. gekookte rijst (= 175 Gr. rauw)
	50 Gr. vet van jus of Delfia
	75 Gr. uis 1 volle theelepel kerry
	Wat magere jus met water of wat bouillon
	Peper, zout, nootmuskaat.
	Hak of maak ’t vleesch fijn, bak in ’t vet den gesnipperden ui en de kerry lichtbruin. Roer dit door de gaargekookte rijst en ’t gehakte vleesch, maak alles vochtig met den bouillon of de jus met water. Voeg er, zoo noodig wat peper, zout en nootmuskaat bij. Doe het mengsel in een vuurvast schoteltje, bestrooi ’t met paneermeel, leg er een paar klontjes boter op en laat er in den oven een bruin korstje op komen.
	N.B.- Ook kan men het mengsel laag om laag met plakken tomaat in het schoteltje leggen en daarbij zorgen, dat de bovenste laag uit tomaat bestaat.
	74. Haché.
	750 Gr. koud vleesch
	90 Gr. bloem, 100 Gr. vet van jus of Delfia
	i L. magere jus met water of bouillon
	3 laurierbladen
	15 kruidnagelen (stukje Spaansche peper)
	2 kleine uien, i d.L. azijn.
	Bak in het vet de bloem lichtbruin, voeg er dan de gesnipperde uien bij en bak, steeds roerende, meel en uien gelijkmatig bruin. Doe deze massa in de jus, die met wat water en kruiden aan de kook gebracht is, laat de saus roerende 5 minuten doorkoken en voeg er ’t in dobbelsteentjes gesneden vleesch en den azijn bij. Laat de haché



	op een zacht vuur i uur langzaam stoven, maar roer er van tijd tot tijd in om aanbranden te voorkomen. Neem er vóór het opdoen de kruiden uit.
	N.B. Wanneer de saus bij het opdoen te dun mocht zijn, kan men ze afbinden met wat aangemengde maïzena, die men roerende 3 minuten laat doorkoken.
	De hoeveelheid water, die bij de jus gevoegd moet worden hangt er geheel van af, hoe zout deze is.
	75. Vleeschkoekjes.
	300 Gr. vleeschresten
	40 Gr. oud brood; ei
	1 klein uitje of preitje
	Wat gehakte peterselie
	Peper, zout, nootmuskaat, 30 Gr. vet van jus of Delfia.
	Hak of maal het vleesch fijn, week ’t brood in wat water of melk, knijp ’t tusschen twee lepels uit, vermeng ’t met het geklopte ei, het vleesch, den fijngehakten ui of prei, peterselie en de kruiden. Vorm er 6 platte koekjes van en bak deze in de koekenpan met wat overgebleven vet van jus of Delfia aan beide kanten bruin.
	N.B. Men kan de koekjes vóór het bakken ook door geklopt ei met water en daarna door paneermeel wentelen.
	76. Gehakt van vleeschresten.
	750 Gr. vleeschresten
	75 Gr. oud brood, 1 */a ei
	50 Gr. ui, wat peperselie
	Peper, zout, nootmuskaat, 75 Gr. vet van jus of Delfia.
	Bereid het gehakt zooals in recept 75 aangegeven is. Vorm er één groeten of zes kleine ballen van en bak die met wat overgebleven vet van jus of wat Delfia in de koekenpan aan alle kanten bruin. Maak de jus met wat water af.
	77. Hamballetjes.
	400 Gr. ham
	500 Gr. gekookte aardappelen
	100 Gr. oud brood zonder korst
	1 ei
	Peper, wat zout
	30 Gr. boter.
	Hak de ham fijn, vermeng ze met de fijngemaakte aard-



	appelen, het ei en het brood, dat in wat water of melk geweekt en tusschen twee lepels uitgedrukt is. Voeg er peper en zout naar smaak bij en roer alles zoodanig door elkaar, tot het zich goed vermengd heeft. Vorm er kleinere balletjes van, wentel deze door paneermeel en bak ze in de koekenpan, waarin de boter lichtbruin gemaakt is, aan alle kanten bruin.
	78. Halve gedraaide.
	375 Gr. koud vleesch
	12 a 15 gekookte aardappelen
	2 hardgekookte eieren
	8 uitjes, 8 augurkjes
	Wat olie, azijn, peper en zout
	Peterselie om te garneeren
	Maak de aardappelen fijn, vermeng ze met ’t gehakte vleesch, 4 gehakte uitjes en vier gesnipperde of gehakte augurkjes, Roer er zooveel slaolie en azijn, peper en zout door, tot een samenhangende, goed smakende massa verkregen is. Leg dat mengsel op een schotel, maak het glad, maar zorg, dat het in het midden iets hooger dan aan de kanten is. Garneer het met de overgebleven uitjes, augurkjes, 4de partjes hardgekookt ei en frissche takjes peterselie.
	N.B. In plaats van olie en azijn kan men ook wat mayonnaise door het mengsel roeren.
	79. Haringsla.
	3 haringen
	3 zure appelen, 3 eieren, 1 biet
	12 gekookte aardappelen
	3 kropjes sla óf drie struiken krulandijvie óf wat veldsla
	Wat uitjes en augurkjes
	dh 3 eetlepels Delftsche slaolie
	± 4 lepels azijn
	| of wat mayonnaise
	Desverkiezende wat peper en zout.
	Maak de haringen schoon, zooals in recept 182 aangegeven is. Snijd ze in kleine stukjes. Kook de eieren hard (8 min.), pel ze, scheid het wit van de dooiers en hak beide apart fijn. Schil en snipper de appelen, maak de aardappelen fijn. Maak de sla schoon, snijd ze fijn, wasch ze en sla ze zoo droog mogelijk uit. Schil de gekookte biet, snijd ze aan plakjes van + */* c.M. dikte en snijd deze weer aan kleine



	strooi over ’t schoteltje wat paneermeel en laat ’t met een paar klontjes boter er op in den oven bruin worden.
	3e manier. Snijd de aardappelen in pakjes en leg die laag om laag met de visch in een vuurvast schoteltje. Maak elke laag vochtig met wat saus of wat melk, druppel hier en daar wat citroensap over de visch. Zorg, dat de bovenste laag uit aardappelen bestaat, leg er wat boter en een paar uitgetande schijfjes citroen op en laat ’t schoteltje in den oven lichtbruin worden.
	84. Vischkoekjes.
	300 Gr. vischresten (zonder graat of vel)
	30 Gr. oud brood, x/2 ei
	Peper, zout, nootmuskaat
	Gehakte peterselie, 30 Gr. boter.
	Hak de overgebleven visch, na er zorgvuldig de graatjes en velletjes uitgenomen te hebben, fijn. Vermeng ze met het brood, dat met het water of de melk geweekt en tusschen twee lepels uitgeknepen is, het ei en de kruiden. Vorm er 6 platte koekjes van en bak die in de boter aan beide kanten lichtbruin.
	N.B. Men kan de koekjes ook vóór het bakken door geklopt ei met water en daarna door paneermeel wentelen.
	85. Leverbroodjes.
	Kook de lever van schelvisch en kabeljauw op de gewone wijze gaar, wrijf ze fijn en vermeng ze met wat peper en zout. Leg dit mengsel op langwerpig vierkante stukjes brood, die van de korst ontdaan en in den oven lichtbruin geroosterd zijn.
	86. Vleesch in schelpen (± 6 k 8 stuks).
	250 Gr. vleeschresten
	± 21/a d.L. melk, bouillon of jus met water
	25 Gr. bloem, 35 Gr. boter
	Wat gehakte peterselie, peper, zout, nootmuskaat, (Va ei).
	Hak of maak het vleesch fijn. Breng boter en bloem roerende aan de kook, voeg er bij kleine scheutjes roerende ’t vocht bij en blijf roeren, tot de saus goed doorgekookt heeft en gaar is (10 minuten). Vermeng ze dan met het vleesch, de kruiden en des verkiezende een half ei. Vul met dit mengsel de met boter besmeerde schelpen voor onge-



	veer 3/i. Strooi er wat paneermeel over, leg er een paar klontjes boter op, maak den rand der schelpen schoon met een vochtig doekje of kwastje en laat ze in een matig warmen oven lichtbruin worden.
	87. Garnalen in schelpen (± 6è 8 stuks).
	250 Gr. garnalen
	± 2V2 d.L. melk of half room, half melk
	25 Gr. bloem, 35 Gr. boter
	Wat gehakte peterselie, peper, zout, nootmuskaat, (x/2 ei).
	Wasch de garnalen in water met zout. Bereid de saus, zooals in recept 86 aangegeven is. Vermeng ze dan met de garnalen en de kruiden, desverkiezende met het halve ei. \ ul met dit mengsel de met boter besmeerde schelpen voor ongeveer 3/4. Maak ze af, zooals in recept 86 aangegeven is.
	N.B. Wanneer men zelf de garnalen gepeld heeft, behoeven ze natuurlijk niet gewasschen te worden.
	88. Visch in schelpen (± 6a 8 stuks).
	250 gr. vischresten (zonder graat of velletjes)
	± 21/2 d.L. melk, 25 Gr. bloem, 35 Gr. boter, peper, zout, nootmuskaat, gehakte peterselie.
	Hak de visch, na er de graten en velletjes uitgenomen te hebben, fijn. Bereid de saus, zooals in recept 86 aangegeven is. Vermeng ze dan met de visch en de kruiden. Vul met dit mengsel de met boter besmeerde schelpen voor ongeveer 3k. Maak ze af, zooals in recept 86 aangegeven is.
	89. Macaroni in schelpen (± 6 k 8 stuks).
	75 Gr. macaroni
	50 Gr. ham, 60 Gr. Parmezaansche of oude zoetemelksche kaas
	35 Gr. bloem, 45 Gr. boter, 4 d.L. room of melk of half room, half melk.
	Breek de macaroni in stukken, wasch ze en kook ze gaar en bijna droog in kokend water met zout of bouillon (Va uur a 3 kwartier). Bereid de saus, zooals in recept 86 aangegeven is. Roer er de gehakte ham en de geraspte kaas er zoo luchtig mogelijk de aan stukjes gesneden macaroni door. Voeg er naar smaak peper en zout bij en vul met dit mengsel de met boter besmeerde schelpen voor ongeveer 3/i-Maak ze af, zooals in recept 86 beschreven is.
	N.B. In plaats van dit mengsel kan men ook het mengsel voor macaroni met ham en kaas (zie recept 105) nemen.



	90. Zwezerik in schelpen (± 6è 8 stuks).
	1 zwezerik, l/z blikje champignons
	2 d.L. bouillon, 20 Gr. bloem, 25 Gr. boter
	V 2 d.L. room, 1 eierdooier
	Peper en zout
	Stukje foelie, stukje Spaansche peper
	Mespunt thijm.
	Week de zwezerik een half uur in koud water, zet ze daarna met versch koud water op, giet dit er af, als het kookt en laat de zwezerik in ruim kokend water met zout en de kruiden gaar koken (20 a 30 min.). Overgiet ze met koud water, pel ze en snijd ze aan kleine stukjes. Hak de champignons fijn. Bereid de saus, zooals in recept 86 aangegeven is, doch gebruik in dit geval den zwezerikbouillon. Vermeng ze met den eierdooier, die met den room geklopt is, de zwezerik en de champignons. Roer er peper en zout naar smaak door. Vul met dit mengsel de met boter ingesmeerde schelpen voor 3/i. Maak ze af, zooals in recept 86 beschreven is.
	91. Hersens in schelpen (±648 stuks).
	Hersens van één rund
	2 kruidnagelen, 4 witte peperkorrels
	z d.L. bouillon
	25 Gr. bloem, 35 Gr. boter
	Zout en peterselie.
	Week de hersens een paar uren in koud water, zet ze op met ruim kokend water, zout, kruidnagelen en peperkorrels en laat ze gaar koken {25 a 30 min.). Bereid de saus, zooals in recept 86 aangegeven is, doch gebruik in dit geval den gezeefden bouillon. Vermeng ze met de aan stukjes gesneden hersens en de gehakte peterselie, voeg er zout naar smaak bij en vul met dit mengsel de met boter ingesmeerde schelpen voor ongeveer 3/i. Maak ze af, zooals in recept 86 beschreven is.
	92. Gevulde broodjes.
	6 kleine broodjes
	125 Gr. koud vleesch
	1 d.L. melk, bouillon of jus met water
	10 Gr. bloem, 20 Gr. boter
	Gehakte peterselie, peper, zout
	Nootmuskaat
	40 Gr. boter om te besmeren.
	Snijd het bovenste kapje van de broodjes af, hol ze uit



	en besmeer den binnenkant met wat gesmolten boter. Hak ’t vleesch en de gewasschen peterselie fijn en roer dit met de kruiden door het sausje, dat gemaakt is, als dat voor „vleesch in schelpen” (recept 86). Vul met dit mengsel de broodjes en leg er de uitgeholde en besmeerde dekseltjes op. Besmeer den geheelen buitenkant met gesmolten boter en laat de broodjes op een bakblik of in een braadslede in een matig warmen oven warm en knappend worden, maar zorg, dat ze niet te bruin worden.
	N.B. Men kan in plaats van vleesch ook garnalen nemen. Bereiding en hoeveelheid blijven in dat geval dezelfde.
	94. Eierbroodjes.
	6 kleine broodjes
	3 hardgekookte eieren
	20 Gr. bloem, 30 Gr. boter
	2 dL. melk of bouillon
	Wat peterselie, 4 champignons
	Zout, peper, mosterd
	Desverkiezende wat citroensap
	40 Gr. boter om te besmeren.
	Bereid de saus, zooals in recept 86 beschreven is. Snijd de gepelde eieren in dobbelsteentjes en roer deze met peper, zout, mosterd en desverkiezende wat citroensap door de saus. Voeg er de gehakte champignons bij en bereid de broodjes verder, zooals in het vorige recept beschreven is.
	94. Sandwiches.
	Gebruik er niet te versch casinobrood voor. Snijd met een zeer scherp mes de korst van één der lange kanten af. Besmeer het brood met versche boter en snijd er een zeer dun sneetje af. Ga zoo voort, tot al het brood verbruikt is. Beleg de helft der sneden met ham, tong, rookvleesch, leverworst, gerookte zalm, schijfjes tomaat, komkommer enz.; druk er de andere sneden met den beboterden kant naar beneden stevig op. Snijd er met een scherp mes de korstjes af en verdeel het brood in vierkante, driehoekige of ruitvormige figuren. Snijd desverkiezende een klein hoekje van den bovenkant weg om te laten zien, wat er tusschen ligt. Bewaar de sandwiches in een eenigszins vochtigen doek en leg ze even voor ’t gebruik op een met een vingerdoekje belegde schaal.



	95. Kaassandwiches.
	Snijd oudbakken brood (liefst casinobrood) in gelijke, dunne sneetjes. Snijd er de korstjes af. Leg op elk sneetje een plakje kaas, dat er juist op past. Leg op de helft der sneetjes een passend plakje ham en leg er nu de andere sneetjes, met de kaas naar beneden, op. Laat boter lichtbruin worden in de koekenpan, leg er voorzichtig de kaassandwiches in en bak ze aan beide kanten lichtbruin. Pas met het omkeeren op, dat de lagen niet van elkaar schuiven, houd ze dus liefst met vork of mes tegen.
	N.B. Men kan de kaassandwiches aan de koffietafel geven of als tusschengerecht, ter vervanging van croquetjes, •schelpen, enz.
	96. Vleeschpannekoekjes (± 6 stuks).
	2 eieren, ioo Gr. tarwemeel
	± 3 d.L. melk, wat zout
	40 Gr. boter
	Voor ’t vulsel; ± 200 Gr. koud vleesch (liefst kalfs-, of half kalfs-, half varkens vleesch)
	Wat melk, jus met water of bouillon
	Peper, zout, nootmuskaat, peterselie
	25 Gr. ui, 15 Gr. boter.
	Hak of maal het vleesch fijn, maak den gesnipperden ui gaar in de boter, maar zorg, dat deze licht van kleur blijft. Vermeng het vleesch mét den ui (desverkiezende, door eene zeef gewreven), de boter, het vocht en de kruiden en laat dit mengsel op een zacht puntje van de kachel langzaam doorstoven.
	Klop de eieren met wat zout, voeg er het meel bij en zooveel melk, tot het meel niet meer stuift. Roer uit dit beslag de klontjes en voeg er langzamerhand de overige melk bij.
	Bak van dit beslag in eene flensjespan zes kleine pannekoekjes aan beide kanten lichtbruin en gaar. Leg op de helft van elk pannekoekje een weinig vleeschmengsel en sla er de andere helft overheen. Leg de pannekoekjes stersgewijs op een ronden schotel met wat frissche takjes peterselie er tusschen.



	97. Vleeschcroquetjes (± 6 k 8 stuks).
	125 Gr. vleeschresten
	ix/2 d.L. melk, bouillon of jus met water
	15 Gr. bloem, 25 Gr. boter
	Peper, zout, nootmuskaat
	Gehakte peterselie
	ei of één eiwit om te paneeren
	(2 blaadjes gelatine).
	Hak of maal het vleesch fijn. Bereid de saus, zooals in recept 86 aangegeven is. Vermeng ze met het vleesch en de kruiden en laat het mengsel, uitgespreid op een bord, koud en bijna stijf worden. Neem dan op een lepel ongeveer een zesde deel van dit deeg, maak dit met een anderen lepel zoo glad mogelijk, rol het door fijn paneermeel, vorm er dan het croquetje van, maar zorg, dat er geen barstjes in zijn. Rol dit door het ei, dat met water geklopt is (op één ei rekent men 2 lepels water), maar zorg, dat dit overal het croquetje raakt. Rol ’t daarna nog eens door paneermeel en bak 3 a 4 croquetjes tegelijk in Delfia of Delftsche slaolie, waarvan blauwe damp afslaat, bruin en knappend. Zorg vooral, dat de croquetjes geheel onder ’t vet liggen. Neem ze er met een schuimspaan of croquetjesmand uit en laat ze op grauw papier even uitdruipen. Stapel ze pyramidevormig op een schaaltje, waarop een vingerdoekje ligt en garneer ze met takjes gebakken peterselie. Wasch en droog hiervoor de peterselie eerst, maar zorg, dat voor het bakken hiervan het vet niet al te heet is, daar anders de peterselie bruin wordt. Zeef het vet steeds na ’t gebruik.
	N.B. Wanneer men weinig tijd heeft om het mengsel stijf te laten worden, kan men in het sausje 2 bladen in koud water geweekte gelatine oplossen.
	Behalve van het in recept 199 beschreven Delfia kan men voor frituurvet bizonder goed gebruik maken van Delftsche slaolie, in twee qualiteiten verkrijgbaar. Het resultaat ervan is bij zoute, zoowel als bij zoete fritures (b.v. sneeuwballen, appelbeignets enz.) uitstekend. Van den vetsmaak is, mits men de olie goed heet laat worden, veel minder te merken dan bij ’t gebruik van bijv. reuzel. Daar men zeer lang met een flesch olie doet, is het gebruik op den duur goedkooper dan van dierlijk vet. Ook verdient het in dezen duren tijd



	aanbeveling de slaolie bij het bakken van bijv. flensjes, pannekoeken enz. te gebruiken, waar ze, zonder aan den smaak iets af te doen (integendeel!) uitstekende diensten kan bewijzen.
	98. Garnalencroquetjes (± 6 a 8 stuks).
	125 Gr. garnalen
	B/2 d.L. melk, room of half melk, half room
	15 Gr. bloem, 25 Gr. boter
	Peper, zout, gehakte peterselie
	ei of één eiwit om te paneeren
	(2 blaadjes gelatine).
	Wasch de garnalen in water met zout. Bereid de saus, zooals in recept 86 aangegeven is. Vermeng ze met de garnalen en de kruiden en laat het mengsel, uitgespreid op een bord, bijna stijf worden, maar zorg, dat het nog goed te hanteeren is. Vorm er dan de croquetjes van op de wijze als voor vleeschcroquetjes (zie recept 97) aangegeven is, paneer deze dubbel en behandel ze verder geheel als vleeschcroquetjes (recept 97).
	N.B. Wanneer men de garnalen zelf gepeld heeft, kan het wasschen natuurlijk achterwege blijven.
	Voor ’t gebruik van gelatine zie noot onder vleeschcroquetjes.
	99. Vischcroquetjes (± 6 è 8 stuks).
	125 Gr. vischresten (zonder graat of velletjes)
	11/a d.L. melk, room of half melk, half room
	15 Gr. bloem, 25 Gr. boter
	Peter, zout, nootmuskaat
	Gehakte peterselie
	Va ei of één eiwit om te paneeren.
	Hak de visch, na er de graten en velletjes uitgenomen te hebben, fijn. Bereid de saus, zooals in recept 86 aangegeven is. Vermeng ze met de visch en de kruiden en laat het mengsel uitgespreid op een bord stijf worden. Vorm er dan de croquetjes van op de wijze als voor vleeschcroquetjes (zie recept 97) is aangegeven, paneer ze dubbel en behandel ze verder, zooals voor „vleeschcroquetjes” aangegeven is.
	100. Macaronicroquetjes (±6aB stuks).
	40 Gr. macaroni
	2 d.L. room of melk of half room, half melk
	20 Gr. bloem, 30 Gr. boter
	25 Gr. ham, 30 Gr. Parmezaanschekaas ofoudezoetemelksche kaas (2V2 blad gelatine).



	Breek de macaroni in stukken, wasch ze en kook ze gaar en bijna droog in kokend water met zout, of bouillon (V 2 uur a 3 kwartier). Bereid de saus, zooals in recept 86 beschreven is. Los er, zoo noodig, de geweekte gelatine in op. Vermeng het sausje met de geraspte kaas en de gehakte ham, roer er voorzichtig de aan kleine stukjes gesneden macaroni door, voeg er naar smaak peper en zout bij en laat 't mengsel uitgespreid op een bord, bijna stijf worden, maar zorg, dat het nog goed te hanteeren is. Vorm er dan de croquetjes van, op de wijze als voor vleeschcroquetjes (zie recept 97) aangegeven is. Paneer deze dubbel en behandel ze verder evenals vleeschcroquetjes (recept 97).
	101. Zwezerikcroquetten (12 è 13 stuks).
	I zwezerik, 1/z blikje champignons
	2x/2 d.L. bouillon, */2 d.L. room
	30 Gr. bloem, 40 Gr. boter
	i eierdooier, peper, zout
	Va ei of één eiwit om te paneeren
	3 blaadjes gelatine, foelie, thijm, Spaansche peper.
	Week de zwezerik een half uur in koud water, zet ze daarna met versch koud water op, giet dit er af, als het kookt en kook ze gaar (20 a 25 min.) in kokend water met zout en de kruiden. Overgiet ze met koud water, pel ze en snijd ze in kleine stukjes. Hak de champignons fijn. Bereid de saus, zooals in recept 86 beschreven is, doch gebruik in dit geval den zwezerikbouillon. Los er zoo noodig de geweekte gelatine in op, voeg ze bij den eierdooier, die met den room geklopt is, roer er de zwezerik, champignons en peper en zout naar smaak door en laat het mengsel, uitgespreid op een bord, bijna stijf worden, maar zorg, dat het nog goed te hanteeren is. Vorm er dan de croquetjes van op de wijze, als voor vleeschcroquetjes aangegeven is (recept 97), paneer deze dubbel en behandel ze verder als vleeschcroquetjes (recept 97).
	102. Croustades van zwezerik met tomatensaus.
	(Croustades è. I’aurore) (10 ü 15 pers.).
	Voor de croustades: ± 200 Gr. rijst, 1 ei, 50 Gr. boter, peper en zout, eiwit om te paneeren.
	Voor het vulsel: 2 zwezeriken, 20 Gr. bloem, 30 Gr. boter, 1 d.L. bouillon, 1 d.L. room, 1 k 2 eierdooiers, peper en zout.



	Voor de saus: 3 & 4 groote tomaten, 3 laurierbladen, 1 ui, V* groote wortel, 4 kruidnagelen, 15 Gr. bloem, i 5° Gr. boter, 2 d.L. bouillon, wat magere jus, Va d.L. room.
	Kook de rijst op de gewone wijze gaar en vermeng deze warm met 1 ei, 50 Gr. boter en peper en zout. Laat dit mengsel uitgespreid op een bord koud worden. Vorm er dan groote pyramidevormige croquetten van, waarvan de onderkant zoo breed is, dat ze gemakkelijk kunnen staan. Paneer ze dubbel en bak ze in frituurvet bruin. Laat ze op grauw papier flink uitdruipen, snijd er het bovenste kapje af, hol ze uit en vul ze met den zwezerikragoüt. Kook hiervoor de'iwezerikken op de gewone wijze gaar (zie recept 101), snijd ze in kleine stukjes. Maak een sausje van boter, bloem en bouillon, laat dit gaar koken en voeg er den room en 1 a 2 eierdooiers bij. Roer er ’t laatst de stukjes zwezerik door. Zet de kapjes op de zwezerikcroquetten en dien ze warm met de saus, die op de volgende wijze bereid is: kneus de tomaten, snipper ui en wortel en laat dit samen met kruidnagelen en laurierbladen zachtjes in de boter gaar koken 15 min.), maar zorg, dat het niet bruin wordt. Voeg er dan het meel bij en den bouillon, jus en room en als de kleur niet mooi is, wat tomatenpuree. Laat de saus gaar koken, wrijf ze door een paardenharen zeef.
	103. Hambroodjes.
	100 Gr. ham
	100 Gr. koud kalfsvleesch
	20 Gr. bloem
	25 Gr. boter
	1 è P/2 d.L. water met zout of bouillon
	IV2 ei, 6 dunne sneedjes oud brood
	Paneermeel, Delfia of Delftsche slaolie.
	Hak de ham en het vleesch door elkaar. Bereid de saus evenals in recept 86 beschreven is en vermeng er ’t gehakte vleesch mee. Voeg er zoo noodig wat zout en peper bij. Snijd dunne sneetjes oud brood, verwijder de korstjes en maak de stukjes gelijk van vorm. Besmeer ze met een dikke laag van het mengsel, zoodanig, dat dit er in het midden hooger opligt dan aan de kanten. Klop de eieren, week er de broodjes zoolang in, tot ze er geheel ingetrokken zijn,



	bedruip den bovenkant telkens met het ei. Wentel ze dan door fijn paneermeel en bak ze in heete Delfia of Delftsche slaolie bruin. Laat ze op grauw papier uitdruipen en leg ze op een schaaltje, waarop een gevouwen vingerdoekje ligt.
	104. Poulet met rijstrand.
	150 Gr. rijst, wat zout
	600 Gr. kalfspoulet (om te stoven)
	Desverkiezende 100 Gr. kalfsgehakt
	6 d.L. kokend water, wat zout
	45 Gr. bloem, 55 Gr. boter, (1 ei), foelie, thijm, stukje Spaansche peper.
	Wasch het poulet en laat het zachtjes gaar koken in het kokende water met het zout (± 1 uur). Laat de kruiden in een neteldoeksch lapje gebonden, meekoken. (Meng het gehakt met wat geweekt oud brood, peper, zout en nootmuskaat aan, vorm er kleine balletjes van en kook deze, opdat de bouillen niet te vet worde, apart in een weinig kokend water gaar. Het gehakt kan echter ook weggelaten worden). Neem het vleesch en de kruiden uit den bouillon en voeg dezen, flink roerende, langzamerhand bij de boter en de bloem, die samen aan de kook gebracht en waaruit zorgvuldig alle klontjes gewreven zijn. Laat het sausje roerende 10 minuten doorkoken en verwarm er dan het poulet (en de balletjes gehakt) in.
	Kook de rijst op de gewone wijze gaar en druk die zoo stevig mogelijk in een met boter besmeerden of met water omgespoelden rand. Stort de rijst zoo vlug mogelijk op een verwarmden schotel en leg het gestoofde poulet in het midden.
	N.B. Desverkiezende kan door de rijst, even voordat zij gaar is, wat kerry geroerd worden. In dit geval wordt bij het poulet alleen foelie meegekookt. Ook kan men in het sausje wat citroensap doen en het met een ei afmaken.
	105. Macaroni met ham en kaas.
	200 Gr. macaroni
	150 Gr. ham
	150 Gr. Parmezaansche of oude, zoetemelksche kaas
	50 Gr. boter.
	Breek de macaroni in stukjes van 6 a 8 cM., wasch ze en kook ze gaar en bijna droog in kokend water met zout



	uur a 3 kwartier. Hak de ham, resp. de kaas en roer ze op een zacht vuur voorzichtig met twee lepels door de macaroni, tot de kaas draden trekt (z.g. fileeren van kaas), maar zorg vooral, dat de macaroni heel blijft. Roer er de helft van de boter door, voeg er naar smaak zout (en peper) bij, doe alles in een vuurvast schoteltje, strooi er paneermeel over, leg er de overige boter in klontjes op, maak den rand van het schoteltje schoon en laat ’t in den oven bruin worden.
	N.B. Om het aan branden der macaroni te voorkomen, kan men onder in de pan een klein bordje leggen.
	106. Macaroni met tomaten.
	200 Gr. macaroni
	8 tomaten, 75 Gr. boter W«4. .
	Wat peper en zout
	(i eetlepel fijngehakte peterselie).
	Breek de macaroni in stukjes van ± 8 c.M. lengte, wasch ze en kook ze gaar en bijna droog in kokend water met zout (Va uur a 3 kwartier), Wasch de tomaten, snijd ze in schijven en leg er een laag van in een met boter besmeerd vuurvast schoteltje. Strooi er wat peper en zout over en leg er hier en daar een stukje boter op. Leg er de gaargekookte en zoo droog mogelijk uitgelekte macaroni op en hierop langs den rand de overige tomaten. Strooi over de tomaten wat peper en zout, leg hier en daar een klontje van de overige boter, strooi er fijn paneermeel over, maak den rand van het schoteltje schoon en laat het in een matig warmen oven, af en toe bedruipend met het vocht, Va uur zachtjes stoven. Strooi er desverkiezende vóór ’t opdoen wat zeer fijngehakte peterselie over.
	107. Macaroni met poulet.
	200 Gr. macaroni
	300 Gr. kalfspoulet
	150 Gr. kalfsgehakt
	± I L. kokend water
	Stukje foelie
	35 Gr. bloem, 45 Gr. boter
	i ei, wat citroensap
	Wat zout.
	Wasch het poulet, zet het op met het kokende water, wat zout en de foelie en laat het één kwartier zachtjes



	koken. Voeg er dan de macaroni, die in stukjes van 8 a 10 c.M, lengte gebroken en gewasschen is, bij, en laat deze gedurende x/2 uur a 3 kwartier op een zacht vuur meekoken. Roer van tijd tot tijd om aanbranden te voorkomen, maar zorg, dat de macaroni niet kapot gaat. Laat de balletjes gehakt, die met wat geweekt oud brood, peper, zout en nootmuskaat aangemengd zijn, de laatste 10 minuten meekoken. Breng boter en bloem roerende aan de kook, wrijf er alle klontjes uit en voeg er roerende 4 d.L. van het overgebleven kookvocht bij. Laat de saus roerende gaar koken (10 minuten), voeg ze voorzichtig bij het geklopte ei en vermeng ze met wat citroensap, de macaroni, het poulet en gehakt. Doe de massa in een vuurvast schoteltje, strooi er wat paneermeel over, leg er een paar klontjes boter op, maak den rand schoon en laat er in een matig warmen oven een bruin korstje op komen.
	N.B. Ook kan men poulet en macaroni apart koken, het poulet in de saus flink warm maken en bij het opdoen er de macaroni omheen leggen.
	108. Vermicelli k la Marine.
	x/4 L. melk, 25 Gr. vermicelli
	175 Gr. vleeschresten
	50 Gr. ui, 50 Gr. boter
	1/2 eetlepel kerry
	x/a d.L. magere jus met water of bouillon
	ioo Gr. rijst
	i ei, i citroen
	Kappertjes, peterselie.
	Wasch de vermicelli, kook ze in de kokende melk met wat zout gaar 3/i uur). Maak den gesnipperden ui in de gesmolten boter gaar, maar zorg, dat ze licht van kleur blijft. Voeg ze met het gehakte vleesch, den bouillon en de kerry bij de vermicelli en laat de massa, flink roerende, heet worden.
	Kook de gewasschen rijst in water of bouillon gaar, druk ze stevig in een met koud water omgespoelden rand en stort ze dadelijk op een verwarmden schotel. Leg er de vleeschmassa in en garneer den rand met 6de partjes hardgekookt ei, uitgetande schijfjes citroen, kappertjes en frissche takjes peterselie.



	109. Gevulde tomaten.
	6 groote tomaten
	± 200 a 250 Gr. kalfsgehakt
	30 Gr. oud brood
	Peper, zout, nootmuskaat
	30 Gr. boter.
	Maak de tomaten schoon, wasch ze, snijd er het bovenste kapje af en hol ze voorzichtig, liefst met een beenen of zilveren lepeltje, uit. Meng ’t gehakt op de gewone wijze met wat geweekt oud brood, peper, zout en nootmuskaat aan. Smelt 10 Gr. boter in de koekenpan en maak hierin ’t gehakt, steeds roerende gaar (10 a 15 min.), maar zorg, dat het niet bruin van kleur wordt. Vul er de tomaten mee, zoo, dat ’t gehakt er even boven uitsteekt. Leg ze in een vuurvast schoteltje met een klontje boter op elke tomaat. Wrijf het vruchtvleesch door een paardenharen zeef (als het tenminste niet in tomatensoep verwerkt kan worden) en voeg dit met wat water, citroensap en zout bij de tomaten. (Men kan ook magere jus met water of een in water opgelost blokje gebruiken). Laat de tomaten, met wat paneermeel bestrooid, in een zachten oven 15 a 20 minuten stoven, tot ze gaar zijn.
	N.B. In plaats van met gehakt kan men de tomaten ook vullen met: garnalen (zie garnalen in schelpen recept 87) met rijst, met kerry (en vleesch), met roerei, enz.
	110. Gevulde uien.
	6 Lissabonsche uien
	125 Gr. kalfsgehakt
	125 Gr. varkensgehakt
	25 Gr. oud brood
	Peper, zout, nootmuskaat
	30 Gr. boter.
	Maak de uien schoon, wasch ze en kook ze in ruim kokend water met zout gaar (H/a a 2 uur). Meng’t gehakt op de gewone wijze aan, smelt 10 Gr. boter in de koekenpan en maak hierin ’t gehakt, steeds roerende gaar (15 a 20 min.), maar zorg, dat ’t niet bruin wordt. Hol de uien, liefst met een beenen of zilveren lepeltje, uit, vul ze met ’t gehakt en leg ze in een vuurvast schoteltje. Leg op elke ui een klontje boter, strooi er wat paneermeel over, doe er wat bouillon of magere jus met water bij en laat ze een kwartier zachtjes in den oven stoven.



	111. Gevulde komkommers.
	3 komkommers
	db 35° Gr. varkensgehakt
	35 Gr. oud brood
	20 Gr. boter
	Peper, zout, nootmuskaat.
	Schil de komkommers, snijdt er zoo noodig de bittere punten af en snijd ze overlangs in tweeën. Verwijder het zaad met een lepel en kook ze in ruim kokend water met zout gaar (io a 20 min.). Meng in dien tusschentijd het gehakt aan met het geweekte brood, de peper, het zout en de nootmuskaat, smelt de boter in de koekenpan, doe er het gehakt in en laat het, af en toe, roerende, gaar, doch niet bruin worden 20 minuten). Vul er de komkommers mee, leg deze in een vuurvast schoteltje, giet er wat bouillon of magere jus met water bij, strooi er wat paneermeel over, leg hier en daar een klontje boter of giet er wat van de boter van het gehakt over, maak den rand schoon en laat er in een matig warmen oven een korstje op komen.
	112. Groentensla of Macédoine van groenten.
	Gebruik er gaargekookte groenten, hetzij versche, hetzij uit bussen of flesschen, voor. Zorg, dat ze wat kleur betreft, afsteken en leg ze in vakjes op een platten schotel. Giet er wat mayonnaise over of spuit deze tusschen de vakjes.
	113. Gestoofd kalfsvleesch.
	450 Gr. mager kalfsvleesch
	V 2 L. water met zout
	Worteltje, peterselie, stukje foelie, mespunt thijm
	3 witte peperkorrels
	35 Gr. bloem
	45 Gr. boter 3 d.L. bouillon
	1 eierdooier
	Va d.L. melk of room
	Va blikje champignons.
	Wasch het vleesch, kook het in het kokende water met het zout en de kruiden gaar (;£ 3/« uur). Snijd het in schuine plakken en houd deze in een weinig bouillon warm om uitdrogen te voorkomen. Breng boter en bloem roerende aan de kook, voeg er roerende 3 d.L. van den overgebleven bouillon door een zeef bij en laat de saus roerende gaar



	koken (xo minuten). Vermeng ze met den eierdooier, die met den room of de melk geklopt is en verwarm er de plakken vleesch in. Doe alles op eene schaal, garneer het met champignons en desverkiezende fleurons (zie recept 764).
	114. Coteletten van ossentong.
	Snijd resten van ossentong in dikke plakken, wrijf deze in met wat zout en nootmuskaat, paneer ze dubbel en bak ze in frituurvet, waarvan blauwe damp afslaat, bruin. Laat ze op grauw papier uitdruipen. Steek in de punt een stukje macaroni en bind er een manchetje om.
	115. Coteletten van garnalen (6 stuks).
	300 Gr. garnalen
	30 Gr. oud brood zonder korst
	1/i ei, wat zout, peper en nootmuskaat
	Wat macaroni, 60 Gr. boter.
	Hak de in zout water gewasschen garnalen fijn, vermeng ze met het ei, het geweekte brood en de kruiden. Geef er zooveel mogelijk den vorm van coteletten aan en bak ze in de boter mooi bruin. Steek in elke cotelet na het bakken een stukje macaroni bij wijze van beentje en bind er een manchetje om.
	116. Mozaïkbroodjes.
	6 kleine zachte broodjes
	250 Gr. koud kalfsvleesch
	2 d.L. bouillon of melk
	20 Gr. bloem, 25 Gr. boter
	Peper, zout, nootmuskaat, peterselie
	25 Gr. gerookte ossentong
	25 Gr. ham
	Wat truffels en champignons
	i hardgekookt ei, gehakte peterselie.
	Snijd de broodjes middendoor, hol ze uit en vul ze met het vleeschmengsel, dat op dezelfde wijze als voor gevulde broodjes (zie recept 92) bereid is. Laat ze koud worden en garneer den bovenkant met dunne reepjes gerookte ossentong en ham, fijngehakte truffels, champignons, eigeel en eiwit en wat gehakte peterselie. Leg er de garneering in vakken of strepen op.



	117. Koud vleesch met aspic.
	300 Gr. koud vleesch (liefst kalfs)
	21/a d.L. kerry- of béchamelsaus
	Voor de garneering: 3 d.L. aspic in twee kleuren
	Uitgetande schijfjes citroen
	Kappertjes, peterselie.
	Snijd het vleesch in dunne plakjes, leg deze op een schotel en bedek ze met de saus, die op de gewone wijze bereid is en, warm zijnde, scherp smaakt, waardoor ze koud gewoonlijk goed van smaak is. Laat de saus koud worden en bedek ze met een dun laagje fijngehakte aspic, (zie recept 6gg) die er in vakken of strepen opgelegd wordt. Garneer het schoteltje verder met frissche takjes peterselie, kappertjes en uitgetande schijfjes citroen.
	118. Galantine.
	250 Gr. kalfslapjes
	250 Gr. varkenslapjes
	50 Gr. gerookte ossentong
	50 Gr. versch spek
	i ei, 50 Gr. oud brood zonder korst
	io Gr. zout, wat peper en nootmuskaat
	Ili fleschje truffels of busje truffelschillen
	ioo Gr. varkensnet.
	Week het varkensnet eenigen tijd in lauw water en wasch het goed schoon. Wasch de lapjes, maal ze 2 X door een vleeschmolen of hak ze fijn. Snijd het spek, dat van het zwoord ontdaan en gewasschen is, in blokjes, doe hetzelfde met de tong en de truffels. Klop het ei met de peper, het zout en de nootmuskaat. Roer er het in water of melk geweekte en tusschen twee lepels uitgeknepen brood en de overige ingrediënten door, tot geen stukjes brood meer zichtbaar zijn. Vorm er een stevigen, langwerpigen bal van, leg dezen op het varkensnet en vouw er dit aan alle kanten omheen. Rol het vleesch in een dubbelgevouwen doek en bind dezen zoo stevig mogelijk vast. Breng in eene groote pan, met een bordje of schoteltje onderin, water met vrij veel zout aan de kook, leg er de galantine in en kook ze gedurende 1 */2 uur. Pers ze daarna (met den doek er omheen) gedurende 24 uren tusschen 2 platte schalen met een zwaar voorwerp (gewichten of steenen) er op. Neem ze dan uit


	den doek, snijd ze in dunne plakjes, zet deze in den vorm van de galantine op den schotel en garneer ze met aspic (zie recept 699) in twee kleuren, maar zorg, dat deze de galantine zoowel aan den bovenkant als aan de zijkanten geheel bedekt. Leg er wat kappertjes, uitgetande schijfjes citroen en frissche takjes peterselie op en omheen.
	119. Geperst vleesch (voor 12 personen).
	5 kalfslapjes van 250 Gr.
	500 Gr. kalfsgehakt
	1 ei, 50 Gr. oud brood
	10 Gr. zout, wat peper en nootmuskaat
	1 kalfspoot
	x d.L. dragonazijn
	12 Gr. witte gelatine (= 6 bladen).
	Wasch den poot, zet hem op met zooveel koud water, dat hij juist bedekt is en laat hem zachtjes koken, tot 2 d.L. bouillon overgehouden is. Los hierin de gelatine, die 10 minuten in koud water geweekt heeft, op en voeg er den azijn bij.
	Wasch, klop en zout de lapjes, meng het gehakt op de gewone wijze met het ei, het geweekte brood en de kruiden aan en leg het laag om laag met het vleesch in den daarvoor bestemden vorm. Giet er den bouillon over, sluit den vorm met het erin passende zware deksel en kook de massa 2 uur au bain-marie na. Laat ze bekoelen, stort ze, na er het vet van verwijderd te hebben en garneer ze met frissche takjes peterselie, kappertjes en uitgetande schijfjes citroen.
	120. Galettes.
	100 Gr. tarwemeel
	50 Gr. boter
	i ei, wat peper en zout
	Wat witte of bruine ragout.
	Zeef het meel, doe er de boter in en snijd of hak deze zoo fijn als broodkruim. Roer door deze massa wat peper en zout en het geklopte ei. Voeg er, zoo noodig, zooveel water bij, tot het deeg niet meer stuift en rol ’t tot op 1/i c.M. dikte uit op een met meel bestoven plank of tafel. Besmeer zandtaartvormpjes met wat boter en voer ze wat ruim met een gedeelte van het deeg. Prik hier en daar in den bodem om het bol staan te voorkomen en bak de galettes in een



	matig warmen oven lichtbruin en gaar (15 a 20 minuten). Neem ze uit de vormpjes en vul ze zoo warm mogelijk met ragout (recept 138, 139 of 141).
	N.B. Men kan ook zoete galettes maken, die na bekoeling met versche vruchten of vruchten au jus gevuld worden. In dit geval wordt het deeg met 30 Gr. suiker vermengd.
	121. Gevulde canneloni.
	6 stukjes canneloni
	ioo Gr. kalfsgehakt
	50 Gr. varkensgehakt
	| of 150 Gr. vleeschresten
	20 Gr. oud brood
	Een half ei
	Peterselie, nootmuskaat
	Peper, zout.
	Kook de gewasschen canneloni gaar (± 10 min.) in ruim kokend water met zout, of bouillon, maar leg een bordje onder in de pan om het aanbranden te voorkomen. Neem ze voorzichtig uit de pan en droog ze af. Vermeng het gehakt met het ei, het geweekte brood en de kruiden. Maak het in de koekenpan in wat gesmolten boter gaar (15 min.) en vul met dit mengsel de canneloni. Leg ze, nadat ze dichtgevouwen zijn, in een vuurvast schoteltje, voeg er wat bouillon bij en laat ze in den oven warm worden.
	N.B. Wanneer men vleeschresten gebruikt, kan men volstaan deze met het ei, het geweekte brood, de kruiden en desverkiezende wat Maggi’s aroma te vermengen.
	122. Gehakt met harde eieren.
	500 Gr. kalfsgehakt, i ei
	50 Gr. oud brood zonder korst
	Wat peper, zout en nootmuskaat
	i eetlepel gehakte peterselie
	1/i blikje truffelschillen
	3 hardgekookte eieren
	ioo Gr. boter
	Eiwit, paneermeel.
	Klop het ei met het zout, de peper en de noosmuskaat. Week het brood in wat water of melk, knijp het dan tusschen twee lepels flink uit en roer ’t door het ei, tot het zich daarmee gelijkmatig vermengd heeft. Voeg er de gehakte truffels, peterselie en het gehakt bij en roer alles met twee lepels door elkaar, tot



	het eene gelijke massa is geworden en geen stukjes brood meer zichtbaar zijn. Druk het gehakt tot eene x'/2 c.M, dikke laag uit op een vochtigen schotel. Leg er in het midden de hardgekookte eieren, waarvan de puntjes afgesneden zijn, om ze goed tegen elkaar te passen, als eene rij achter elkaar, op. Vouw er het gehakt om heen, maar zorg, dat de eieren aan de zijkanten niet uitsteken. Wentel den bal door eiwit, daarna door paneermeel en braad hem nu in de boter, die in de braadslede lichtbruin geraakt is, bruin en gaar (+ 45 a 50 minuten). Neem het gehakt uit de braadslede, snijd het, als het geheel koud geworden is, met een scherp mes in dunne plakken en leg deze dakpansgewijs op den schotel. Garneer deze met uitgetakte schijfjes citroen, frissche takjes peterselie en desverkiezende wat gehakte aspic in verschillende kleuren.
	123. Gehakt in deeg.
	voor ’t vulsel |
	300 Gr. kalfsgehakt
	300 Gr. varkensgehakt
	Peper, zout en nootmuskaat
	"H
	300 Gr. tarwemeel
	3 eieren
	150 Gr. boter
	50 Gr. gist
	i: l */a d.L. melk
	Wat zout.
	Doe het meel in eene kom, maak in het midden een kuiltje, doe er de gist in en roer er van het midden uit langzamerhand de lauwe melk, de gesmolten boter en de eieren, die met het zout geklopt zijn, door. Wrijf uit dit beslag de klontjes en laat het dichtgedekt rijzen (’/, uur a 3 kwartier). Rol het dan op eene met meel bestoven plaat uit, leg er het gehakt, dat met de kruiden aangemengd is, op en rol er dit stevig in. Geef er den vorm van een brood aan of leg het in een met boter besmeerd broodvormpje.
	Bak het op een bakblik in een vrij warmen oven lichtbruin en gaar (+ 3 kwartier a 1 uur) en geef het óf warm met kerrysaus óf koud.
	124. Nierbroodjes (le recept).
	1 kalfsnier. Desverkiezende de helft van het gewicht der nier aan kalfsvleesch
	’/a eetlepel gehakte peterselie



	i klein uitje, peper, zout
	2 eierdooiers
	Ruim */3 d.L. bouillon
	i a 2 d.L. melk
	30 a 45 Gr. boter
	6 a 10 dunne sneetjes brood zonder korst.
	Week de kalfsnier eenige uren in koud water. Zet ze daarna met versch water op, breng ze aan de kook, giet er het water af en laat ze met versch water en zout gaar koken (+ x/s uur). Hak ze, desverkiezende met het vleesch, fijn. Roer er den gehakten ui en peterselie, eierdooiers, bouillon, melk, boter, peper en zout naar smaak door. Maak dit mengsel flink warm op de kachel. Snijd dunne sneetjes brood, verwijder de korstjes en maak de stukjes gelijk van vorm. Bak ze met wat boter in de koekenpan lichtbruin en knappend, Leg er een dik laagje van het mengsel op en dien de broodjes dadelijk op een warmen schotel, die met een paar frissche takjes peterselie versierd is
	125. Nierbroodjes (2e recept) (12 è 16 stuks).
	1 kalfsnier
	± 1 eiwit
	Peper, zout
	75 Gr. ui, gehakte peterselie
	Paneermeel, ei, frituurvet, Delfia of Delftsche slaolie
	± 6 a 8 dunne sneetjes casinobrood.
	Week de nier eenige uren in koud water, snijd er dan het vet uit en hak of maal ze fijn. Vermeng ze met den gehakten ui, peterselie, vrij veel zout en peper en zooveel eiwit, tot een vrij slap mengsel verkregen is. Snijd van dunne sneetjes casinobrood de korstjes af, verdeel ze in tweeën en besmeer ze aan één kant met het mengsel, zoodanig, dat dit er in het midden hooger op ligt dan aan de kanten. Paneer alleen den nierkant dubbel, wat het gemakkelijkst geschiedt door het broodje op de punt van een breed mes te leggen, er dan door eene zeef paneermeel over te strooien, er daarna geklopt ei of eiwit met water over te gieten en het dan weer met paneermeel door de zeef te bestrooien. Maak in dien tusschentijd Delfia of Delftsche slaolie in een ijzeren potje zoo heet, dat er blauwe damp afslaat, zet het daarna op een zachter vuur en bak er de



	broodjes lichtbruin, en gaar in (+ 5 minuten). Zorg, dat de nierkant het langst onder het vet ligt. Laat ze op grauw papier uitdruipen, leg ze op een warmen schotel met een vingerdoekje bedekt en geef ze als tusschengerecht.
	126. Hèché-rijstpudding.
	375 Gr. koud vleesch
	45 Gr. bloem, 55 Gr. boter of vet van jus of Delfia
	4 d.L. magere jus met water of bouillon
	5 kruidnagelen, 2 laurierbladen
	(Stukje Spaansche peper)
	50 Gr. ui, 1/a d.L. azijn
	200 Gr. rijst.
	Bereid haché zooals in recept 74 is aangegeven. Kook de rijst op de gewone wijze gaar. Voer een met boter besmeerden warmen puddingvorm langs den bodem en de zijwanden met de rijst, doe de haché, waaruit de kruiden verwijderd zijn, in het midden en leg er een laagje rijst op. Sluit den vorm op de gewone wijze af en kook den pudding 11/a uur au bain-marie, maar zorg, dat het water telkens tot even onder den rand van den vorm wordt bijgevuld. Stort den pudding op den verwarmden schotel en dien hem warm op.
	127. Vleeschtimbal.
	375 Gr. koud vleesch
	2 eieren
	60 Gr. oud brood
	1/s d.L. magere jus met water of bouillon
	50 Gr. ui, 1 lepel gehakte peterselie
	Peper, zout en nootmuskaat.
	Hak het vleesch, den schoongemaakten ui en de gewasschen peterselie fijn. Klop de eierdooiers, voeg er het geweekte en tusschen twee lepels uitgeknepen brood, de kruiden, den bouillon en het vleesch bij en roer alles flink door elkaar. Vermeng deze massa zoo luchtig mogelijk met het stijfgeklopte eiwit en doe ze in een met boter besmeerden en met paneermeel bestrooiden warmen puddingvorm of timbalvorm. Sluit dezen met een met boter besmeerd deksel af en kook hem 5 kwartier in eene pan met kokend water, maar zorg, dat dit steeds tot even onder den rand van den vorm wordt



	bijgevuld. Stort het vleesch op een warmen, vochtigen schotel, giet er kerry- of fricassésaus, desverkiezende béchamelsaus overheen en garneer het met uitgetande schijfjes citroen, augurkjes en kappertjes.
	128. Warme macaronipudding.
	300 Gr. macaroni
	250 Gr. ham
	ioo Gr. Parmezaansche kaas
	3 d.L. melk, 3 eieren, wat zout.
	Wasch de macaroni, kook de pijpen in hun geheel gaar in kokend water met zout (+ */2 uur a 3 kwartier). Leg er zooveel op den bodem van een met boter besmeerden puddingvorm, dat de bodem juist bedekt is, leg er dan een laagje van de gehakte ham en de geraspte kaas, die met elkaar vermengd zijn, op. Doe er dan weer wat macaroni in, maar zorg, dat deze zooveel mogelijk de zijkanten van den vorm bedekt. Ga zoo voort, tot alles opgebruikt is. Klop de eieren met wat zout en peper, doe er de melk bij en giet dit mengsel in den vorm. Sluit dezen op de gewone wijze en kook den pudding 2 uur au bain-marie na, maar zorg, dat het water steeds tot even onder den rand van den vorm wordt bijgevuld. Stort den pudding op een warmen, vochtigen schotel en dien hem met eene zoute roomsaus (recept 298).
	129. Papegaaientongen.
	Resten van kalfsvleesch, wild of visch
	Voor ’t deeg: 1 ei, 30 Gr. boter
	70 Gr. bloem
	V* d.L. melk
	1/a eetlepel gehakte peterselie
	Wat zout en nootmuskaat
	Frituurvet, Delfia of Delftsche slaolie.
	Roer de boter tot room, voeg er het ei, het gezeefde meel, de melk en de kruiden langzamerhand bij. Snijd resten van kalfsvleesch, wild of visch in langwerpige, puntvormige figuren, dompel deze in het deeg en bak ze in Delfia of Delftsche slaolie, waarvan blauwe damp afslaat, lichtbruin. Laat ze op grauw papier uitdruipen en geef ze als tusschengerecht.



	130. Croustadines.
	Va L. melk, wat zout
	ioo Gr. fijne vermicelli
	3 eierdooiers
	Voor het vulsel: ragout van 125 Gr. kalfsvleesch.
	Kook de gewasschen vermicelli gaar in de kokende melk met het zout (Va uur a 3 kwartier). Roer de geklopte dooiers door de pap en vul er met boter besmeerde en met fijn paneermeel bestrooide timbalvormpjes of kopjes mee. Bak ze in een matig warmen oven lichtbruin (Va uur a 3 kwartier), stort ze en snijd er met een scherp mes het bovenste kapje af. Hol ze voorzichtig uit, vul ze met ragout, leg er het kapje weer op en laat ze nog even in den oven flink warm worden.
	131. Piroggen.
	125 Gr. bloem
	Va d.L. water met zout
	1 ei
	25 Gr. boter
	Voor het vulsel: confituren of vleesch- of vischragout
	Eiwit, Delfia of Delftsche slaolie.
	Klop het ei, voeg er ’t water met wat zout, het gezeefde meel en de gesmolten boter bij. Roer dit deeg op het vuur, tot het als een bal van de pan loslaat. Laat het bekoelen, rol het op eene met meel bestrooide plaat met eene met meel bestoven deegrol tot V* c.M. dikte uit. Snijd er vierkante lapjes van, waarvan de randen met wat eiwit bestreken worden. Leg in het midden wat confituren of vleesch- of vischragout, vouw de lapjes dubbel, plak de randen stevig op elkaar en bak ze in Delfia of Delftsche slaolie waarvan blauwe damp afkomt, lichtbruin en gaar. Laat ze op grauw papier uitdruipen, geef de zoute piroggen als tusschengerecht, de zoete koud, bestrooid met wat poedersuiker.
	132. Pasteitjes (6 stuks).
	100 Gr. harde boter of hooiboter of kalfsniervet
	100 Gr. Hongaarsch meel
	(Wat zout)
	Wat water (± */a d.L.).
	Bereid op de gewone wijze feuilletée (zie recept 764). Rol dit den laatsten keer ter dikte van + 3/< c.M. uit en steek



	er met een uitsteekring of wijnglas 12 cirkels uit. Steek uit de helft der cirkels met een kleineren ring of kleiner glas dekseltjes, die een weinig plat geslagen en met geklopten eierdooier, vermengd met wat water, besmeerd worden. Plak de overgebleven ringen met wat water of eiwit op de cirkels vast, bestrijk alleen den bovenkant met den geklopten dooier en leg de pasteitjes en dekseltjes op een bakblik. Bak ze in een heeten oven, waaronder een doorgegloeide briket, lichtbruin en gaar (15 a 18 min.), kijk de eerste 5 minuten er niet naar, daar er dan kans voor inzakken zou bestaan. Neem ze van de plaat, hol het binnenste ongare deel wat uit, vul ze met den eenen of anderen ragout, leg er de dekseltjes op.
	N.B. Overgebleven deeg kan uitstekend tot halve maantjes óf met zout vermengd tot zoute stengels verwerkt worden.
	133. Groote pastei.
	100 Gr. harde boter of hooiboter of kalfsniervet
	100 Gr. Hongaaisch meel
	(Wat zout)
	Wat water (± ’/a d.L.).
	Bereid op de gewone wijze feuilletée (zie recept 764). Rol dit den laatsten keer ter dikte van + x/a c.M. uit en steek er met een uitsteekvorm, met eene middellijn van 10 a 12 c. M., 3 cirkels uit. Steek uit 2 der cirkels deksels met eene middellijn van 8 a 10 c.M., sla den eenen cirkel plat en bestrijk hem met eierdooier, geklopt met wat water. Plak de overgebleven ringen met wat water of eiwit op den grootsten cirkel vast, geef hier en daar in den bodem van de gevormde pastei een prikje met eene lardeernaald om te sterk rijzen te voorkomen. Bestrijk alleen den bovensten ring met den geklopten dooier en leg de pastei en het deksel op een bakblik. Bak ze in een heeten oven, waaronder een doorgegloeide briket, lichtbruin en gaar (15 a 20 min.), kijk er echter de eerste 5 minuten niet naar, daar er dan kans voor inzakken zou bestaan. Neem pastei en deksel van de plaat, hol het binnenste, ongare deel wat uit, vul ze met ragout en leg er het deksel op.
	N.B. Voor overgebleven deeg zie noot onder recept 132.



	134. Groote pastei (Vol au vent).
	100 Gr. harde boter of hooiboter of kalfsniervet
	ioo Gr. Hongaarsch meel
	(Wat zout)
	Wat water (± d.L.).
	Bereid op de gewone wijze feuilletée (zie recept 764). Rol dit den laatsten keer tot een grooten, breeden lap ter dikte van 1/i c.M. uit. Steek er een cirkel met een middellijn van 18 c.M. uit (bijv. door een klein bordje of dekseltje op te leggen) en leg dezen op een bakblik. Knip van dun wit papier lange, smalle reepen, rol deze in een stuk papier, zoo, dat een bal gevormd wordt en leg dezen op het deeg. Steek nu uit het overblijvende deeg een grooteren cirkel (b.v. met een middellijn van 24 c.M.) Leg deze over het papier en plak den rand met water op den ondersten cirkel vast, maar zorg, dat de plooien gelijkmatig verdeeld zijn.
	Rol het overgeschoten deeg dun uit, snijd er lange, smalle reepen van, leg deze kruisgewijs over de pastei, maar zorg, dat in het midden van de pastei daardoor een drie- of vierhoek gevormd is, die er later uitgesneden wordt om als deksel dienst te doen. Leg op het midden een klein balletje deeg als knop van het deksel, plak de reepen en het knopje met water vast en bestrijk het geheel met eierdooier, die met water geklopt is. Zet de pastei in een heeten oven, waaronder een doorgegloeide briket gelegd is, kijk er de eerste 5 minuten niet naar, daar er dan kans voor inzakken bestaan zou. Bak ze lichtbruin en gaar (i 20 minuten). Snijd er het dekseltje uit, haal er voorzichtig (bijv. met een schaar) het papier uit, vul ze met ragout en leg er het deksel weer op.
	N.B. Voor overgebleven deeg zie noot onder recept 132.
	135. Nierpastei.
	200 Gr. kalfsniervet
	200 Gr. Hongaarsch meel
	Wat water en zout
	500 Gr. runderbiefstuk
	2 gestoofde kalfsnieren
	1 eierdooier.
	Bereid op de gewone wijze feuilletee (zie recept 764). Rol dit den laatsten keer tot een grooten dunnen lap uit,



	die den binnenkant van een ronden vuurvasten schotel ruimschoots kan bedekken en waarvan het overtollige deeg afgesneden en opnieuw uitgerold wordt om als deksel der pastei te dienen.
	Bak de biefstuk, snijd ze in stukjes, bereid de gestoofde kalfsnier op de gewone wijze (zie recept 233), roer de beide vleeschsoorten door elkaar en laat ze bekoelen. Leg ze op het deeg in den schotel, maak den rand van den schotel eenigszins vochtig, leg er het overgebleven deeg eenigszins ruim over en plak het op den rand van het schoteltje vast. Maak er met een vork figuren in, rol het laatst overgehouden deeg dun uit, snijd er figuren of reepen van en plak deze met wat water op het deksel vast. Bestrijk het geheel met eierdooier, die met wat water geklopt is. Prik hier en daar in het deeg en laat de pastei in een tamelijk heeten oven met onder warmte lichtbruin en gaar bakken (20 a 25 minuten).
	136. Saucijzebroodjes (± 6 stuks).
	voor het deeg
	100 Gr. harde boter of hooiboter of kalfsniervet
	1 ioo Gr. Hongaarsch meel
	(Wat zout)
	Wat water (d; i d.L.)
	voor het vulsel j
	75 Gr. kalfsgehakt
	50 Gr. varkensgehakt
	25 Gr. oud brood
	Peper, zout en nootmuskaat.
	Bereid op de gewone wijze feuilletée (zie recept 764). Maal het gehakt nog eens door den vleeschmolen, vermeng het op de gewone wijze met het geweekte brood en vrij veel peper, zout en nootmuskaat en maak er rolletjes van. Rol het deeg den laatsten keer tot een vrij dunnen lap uit, snijd er stukken van ter breedte van 10 c.M. en lengte van i 16 c.M. Leg er een rolletje gehakt op, vouw het deeg er omheen en plak het van onderen en op zij met wat water vast. Leg de broodjes met den dichtgeplakten kant naar beneden op een bakblik, maak in den bovenkant met den botten kant van een mes ondiepe inkervingen en bestrijk ze met eierdooier, die met wat water geklopt is. Bak de broodjes in een vrij warmen oven, waaronder een doorgegloeide briket gelegd is, lichtbruin en gaar (i 20 minuten).
	N.B. Voor overgebleven deeg zie noot onder recept 132.



	137. Zoute allumettes.
	ioo Gr. harde boter of hooiboter of kalfsniervet
	ioo Gr. Hongaarsch meel
	(Wat zout)
	Wat water ( Ijz d.L.)
	40 Gr. Parmezaansche kaas.
	Bereid op de gewone wijze feuilletée (zie recept 764), maar vermeng het met de geraspte kaas. Rol het den laatsten keer ter dikte van Y* c.M. uit, snijd er reepen, 10 c.M. lang en 2 c.M. breed van, bestrijk deze met geklopten eierdooier met water en bak ze in een heeten oven, waaronder een doorgegloeide briket is gelegd, lichtbruin en gaar (10 a 15 minuten). Dien ze bij ragout.
	138. Witte ragout.
	x/a L. bouillon
	Stukje foelie, thijm, stukje Spaansche peper
	45 Cjr. bloem
	55 Gr. boter
	25 Gr. ragoutsaucijsjes
	25 Gr. kalfsgehakt
	Va blikje champignons
	Stukjes kalfstong en zwezerik
	I eierdooier, 1/z d.L. room.
	Trek op de gewone wijze bouillon met de kruiden. Zeef dien en voeg hem roerende bij de boter en bloem, die samen aan de kook gebracht en waaruit de klontjes gewreven zijn. Laat de saus roerende gaar koken (10 minuten). Verwarm er de gekookte ragout-saucijsjes, balletjes gehakt, stukjes kalistong en stukjes zwezerik in en giet de ragout flink roerende bij den eierdooier, die met den room geklopt is. Voeg er de champignons en desverkiezende wat van het vocht bij. Vul er de pasteitjes, fritures enz, mee.
	N.B. In plaats van stukjes kalfstong en zwezerik kan men ook stukjes gaargekookt kalfsvleesch nemen.
	139. Bruine ragout.
	/z L. donkere bouillon of magere jus met water, stukje Spaansche peper, paar laurierbladen, stukje ui, paar kruidnagelen, stukje wortel
	55 Gr. bloem
	65 Gr. boter



	25 Gr. ragoutsaucijsjes
	25 Gr. kalfsgehakt
	x/2 blikje champignons
	Stukjes ossentong
	Wat Engelsche saus en soya.
	Fruit boter en bloem bruin, voég er den gezeefden bouillon, waarin de kruiden getrokken hebben, bij en laat de saus roerende gaar koken (10 min.). Verwarm er de gekookte ragoutsaucijsjes, balletjes gehakt en stukjes ossentong in. Vermeng de ragout van ’t vuur met de champignons, Engelsche saus en soya en vul er pasteitjes, galettes enz. mee.
	N.B. Wanneer de saus te dun is, kan ze met wat aangemengde maïzena afgebonden worden.
	140. Ragout van kalfstong.
	i kalfstong
	1/2 L. bouillon, waarin foelie en Spaansche peper getrokken hebben
	45 Gr. bloem
	55 Gr. boter
	Va d.L. room of melk
	1/4 d.L. witte Bordeauxwijn
	75 Gr. kalfsgehakt
	i klein blikje champignons
	Desverkiezende een paar druppels citroensap, i a 2 eierdooiers.
	Kook de tong gaar op de wijze als in recept 234 beschreven is, maar laat de kruiden meekoken. Snijd ze, nadat ze van het vel ontdaan is, in dobbelsteentjes. Kook de balletjes gehakt apart in wat kokend water of tongenbouillon gaar (10 min.). Bereid de saus op de gewone wijze, verwarm er de stukjes tong, de champignons en balletjes in en voeg ze van ’t vuur bij den eierdooier, die met den room en den wijn geklopt is. Roer er desverkiezend wat citroensap door en vul er pasteitjes, fritures enz. mee.
	141. Garnalenragout.
	250 Gr. garnalen
	ï1 d.L. melk
	B/z d.L. room
	30 Gr. bloem
	40 Gr. boter
	Peper, zout
	Wat gehakte peterselie
	1 eierdooier.



	Bereid de saus op de gewone wijze. Wasch de garnalen met wat zout water af, zoek er zorgvuldig de onzuiverheden uit, maak ze in een pannetje met heet water en zout flink warm, laat ze in een zeef uitdruipen en roer ze door de saus. Vermeng deze naar smaak met wat peper, zout en gehakte peterselie en voeg ze van het vuur voorzichtig bij den geklopten eierdooier. Vul met dit mengsel pasteitjes.
	N.B. Wanneer men de garnalen zelf gepeld heeft, behoeft men ze natuurlijk niet te wasschen.
	142. Garnalen met roomsaus.
	400 Gr. garnalen
	45 Gr. bloem
	55 Gr. boter
	3 d.L. melk
	3 d.L. kookroom
	Wat peper en zout
	Halve maantjes van feuilletée of geroosterd brood.
	Wasch de garnalen met zout water af, maak ze in een pannetje met heet water en zout flink warm.
	Bereid de saus op de gewone wijze. Vermeng ze naar smaak met wat peper en zout, doe er de warme garnalen, die even op een zeef uitgelekt zijn, in en doe alles op een verwarmde schaal op. Garneer den rand met halve maantjes van feuilletée of geroosterd brood.
	N.B. Wanneer men de garnalen zelf gepeld heeft, behoeven ze natuurlijk niet ge wasschen te worden.
	143. Kaassouflé’s.
	100 Gr. boter
	5 eieren
	xoo Gr. Parmezaansche kaas
	Peper en zout.
	Roer de boter tot room, voeg er één voor één de eierdooiers bij, vermeng ze dan met geraspte kaas, peper en zout naar smaak en ’t laatst zoo luchtig mogelijk met het stijfgeklopte eiwit. Vul met deze massa met boter besmeerde soufHé-potjes voor de helft, laat ze in een matig warmen oven lichtbruin worden en rijzen (Jh 15 min.).
	Dien ze dadelijk op.



	144. Croütons met kaas.
	50 Gr. boter
	1 eierdooier
	40 a 50 Gr. geraspte Gruyère-kaas
	Wat Cayennepeper
	6 sneetjes casinobrood.
	Verwijder de korstjes van de sneetjes brood en snijd ze in tweeën. Rooster ze gelijkmatig bruin en laat ze bekoelen. Roer de boter tot room, voeg er den eierdooier, de geraspte kaas en peper naar smaak bij en strijk dit mengsel op de broodjes, zoo, dat het er in het midden hooger dan aan den kant op ligt (z.g. gebombeerd).
	N.B. Men kan het kaasmengsel ook door de boterspuit op het brood spuiten.
	145. Cromesquis van kaas (6 k 8 pers).
	50 Gr. bloem, 60 Gr. boter
	± 2 d.L. melk, 2 eierdooiers
	150 Gr. Parmezaansche kaas
	ioo Gr. Gruyère kaas.
	Voor het „paté a frire”:
	40 Gr. bloem, i lepel slaolie
	i d.L. warm water, i ei, peper en zout.
	Bereid op de gewone wijze eene dikke saus van boter, bloem en melk. Voeg daarbij de eierdooiers en de geraspte Parmezaansche kaas, snijd de Gruyère-kaas aan kleine stukjes en roer er deze ’t laatste door met peper en zout naar smaak. Vorm van dit kaasmengsel kleine ronde balletjes, rol deze even door wat paneermeel.
	Vermeng voor het „paté a frire” de bloem met de olie, voeg er het warme water, den eierdooier en ’t laatst het stijfgeklopte eiwit bij. Wentel de kaasballetjes even door dit beslag en bak ze dadelijk in frituurvet, Delfia of Delftsche slaolie, waarvan blauwe damp afslaat, bruin. Laat ze op grauw papier even uitdruipen en leg ze op een schotel, waarop een vingerdoekje gevouwen is. Garneer ze met frissche takjes peterselie.
	146. Fritures.
	ie recept: < (
	1 ei, 62 Gr. bloem
	i d.L. bier of spuitwater
	Wat zout en peper,



	2e recent-2e recept. / f
	I ei, 66 Gr. bloem
	15 Gr. maïzena
	8/i a i d.L. melk
	Wat zout en peper.
	Klop het ei met de peper en het zout, voeg er ’t meel (of de beide meelsoorten) en zooveel vocht bij, tot het meel niet meer stuift. Roer uit dit beslag de klontjes en voeg er ’t overige vocht bij. Maak in een diep ijzeren potje frituurvet, Delfia of Delftsche slaolie zoo heet, dat er blauwe damp afkomt. Laat er het frituurijzer in warm worden, laat het even op grauw papier uitdruipen en dompel het in het beslag. Bak de friture in het heete vet lichtbruin, laat ze op grauw papier flink uitdruipen en vul ze warm met ragout.
	147. Vischbeignets (le recept).
	Gebruik hiervoor harde, platte visch, b.v. tarbot. Kook de visch op de gewone wijze gaar (zie hoofdstuk visch). Verwijder het vel en neem de visch in groote stukken van de graat. Maak zooveel saus, als men ongeveer denkt noodig te hebben om er de stukken visch in te wentelen. Gebruik hiervoor boter, bloem, vischwater, room en eierdooiers, maar zorg, dat de saus zoo dik is, dat ze aan de visch blijft hangen. Wentel er de stukken visch aan alle kanten doorheen, laat ze koud worden. Paneer ze dan dubbel en bak ze in heet frituurvet, Delfia of Delftsche slaolie bruin. Laat ze op grauw papier uitdruipen.
	N.B. Desverkiezende kan men in het vischwater foelie, Spaansche peper en peterselie laten meekoken.
	148. Vischbeignets (2e recept).
	Behandel de visch evenals in het ie recept aangegeven is. Laat de stukjes, nadat ze door de saus gewenteld zijn, koud worden en wentel ze dan door een beslag (z.g. paté a frire), bestaande uit:
	125 Gr. tarwemeel
	3 eieren, ± 1 d.L. water
	Wat zout.
	Bak de beignets in frituurvet, Delfia of Delftsche slaolie waarvan blauwe damp afkomt, bruin en knappend en laat ze op grauw papier uitdruipen.



	149. Getruffeerde varkenspooten.
	i K.G. varkenspooten
	150 Gr. kalfsgehakt
	50 Gr. oud brood, wat zout
	Nootmuskaat, 1/a fleschje truffels
	150 Gr. varkensnet
	(Wat madeira).
	Wasch de pooten met lauw 'water af en laat ze in kokend water met zout gaar koken (+ 2 uur). Neem er dan zorgvuldig alle beenderen uit en hak of maal het vleesch zoo fijn mogelijk. Kook het kalfsgehakt in wat kokend water met zout gaar. Snijd de truffels, die men desverkiezende in wat madeira geweekt heeft, in kleine vierkante stukjes, vermeng ze met het gehakt, het geweekte brood, het vleesch der pooten, het zout en de nootmuskaat. Vorm van deze massa langwerpige rollen (2 bij 8 c.M.). Rol ze elk in een deel van het varkensnet, dat men eerst in lauw water geweekt heeft. Paneer ze dubbel en bak ze in dampend frituurvet, Delfia of Delftsche slaolie. Laat ze op grauw papier uitdruipen. Zet ze tegen een middenstuk van geroosterd brood. Garneer den schotel met frissche peterselietakjes en geef er salade bij.
	150. Zalm of kreeft in schelpen.
	1 blik zalm of kreeft
	Wat mayonnaise
	Wat aspic in 2 kleuren
	Wat doperwten en kleine worteltjes in ’t blik.
	Leg wat zalm of kreeft in de schelpen, giet er zooveel mayonnaise over, dat de visch juist bedekt is. Garneer de schelpen verder met wat zeer fijn gehakte aspic, in twee kleuren bijv. (wit en rood) en de worteltjes en doperwten.
	N.B. De mayonnaise kan lichtrose gekleurd worden door er wat gesmolten roode aspic voorzichtig door te roeren. Daarna laat men ze echter eerst opstijven, doch vooral niet te stijf worden. Moeten de schelpen eenigen tijd tevoren gemaakt worden, dan doet men het beste de mayonnaise in ieder geval met wat witte of roode aspic te vermengen, waardoor ze de visch beter bedekken zal.
	
	152. Bot.
	(Koop t ij d : Mei September).
	3 groote botten
	Water, zout (klein scheutje azijn).
	Maak de visch schoon, kerf ze, wasch ze van binnen en buiten en kook ze in het kokende water met het zout (en wat azijn), tot eene vin gemakkelijk loslaat. Neem ze met 2 schuimspanen of de vischplaat uit de pan en leg ze met den donkeren kant naar boven op een vischschotel. Geqf er eiersaus, peterseliesaus of gesmolten boter bij.
	153. Schol.
	(Kooptijd: Januari December).
	3 groote schollen
	Water, zout (een scheutje azijn).
	Voor de bereiding zie bot. Laat in ieder geval wat azijn meekoken om de visch hard te maken. Geef er eiersaus of gesmolten boter bij.
	154. Griet.
	(Koopt ij d: Januari December).
	3 mooten griet (± i ’/a K.G.)
	Water, zout (een scheutje azijn).
	Wasch de mooten goed schoon, kook ze in het kokende water met het zout (en wat azijn), tot de vin gemakkelijk loslaat. Neem ze met 2 schuimspanen of een vischplaat uit de pan, leg ze op den vischschotel, garneer dien met frissche takjes peterselie. Geef er eiersaus, botersaus of kappertjessaus bij.
	155. Tarbot.
	(Kooptijd: Januari December).
	3 mooten tarbot óf
	i tarbot van ± 11/a K.G.
	Water, zout (scheutje azijn).
	Voor de bereiding en de sausen, die er bij gepresenteerd worden, zie: griet (recept 154).
	Tarbot in haar geheel gekookt, wordt bereid als bot (zie recept 152).
	N.B. In sommige plaatsen van het land is tarbot, uitgesneden in vierkante blokjes, verkrijgbaar. Deze worden



	net zoo gekookt en opgediend als tarbot, maar zijn ook zeer goed voor vischbeignets (zie recept 146) te gebruiken.
	156. Heilbot.
	(Koopt ij cl: Januari December).
	3 mooten heilbot ± D/a K.G.
	Water, zout (een scheutje azijn).
	Voor de bereiding en de sausen, die er bij gepresenteerd worden, zie: griet (recept 154).
	157. Schelvisch.
	(Koopt ij d: November half Februari).
	2 schelvisschen (tamelijk groot)
	Water, zout.
	Maak de visch schoon, kerf ze, wasch ze flink uit en kook ze in kokend water met zout, tot eene vin gemakkelijk loslaat. Neem ze met de vischplaat of een paar schuimspanen uit de pan en leg ze op den vischschotel. Dien ze met botersaus, eiersaus, mosterdsaus of gesmolten boter.
	N.B. De lever van schelvisch wordt direct in koud water gezet en apart gekookt in het vischwater (+ 5 minuten).
	158. Kabeljauw.
	(Koopt ij d: December Maart).
	3 mooten kabeljauw (± 1 ’/2 K.G.)
	Water, zout, (een scheutje azijn).
	Wasch de mooten goed schoon, laat ze in het kokende water met het zout en wat azijn koken, tot eene vin gemakkelijk loslaat. Neem ze met eene vischplaat of een paar schuimspanen uit het water en leg ze op den vischschotel. Geef er botersaus, mosterdsaus, eiersaus of gesmolten boter bij.
	Een geheele kabeljauw kan, al naar de grootte, in haar geheel gekookt of in mooten gesneden worden.
	N.B. De lever van kabeljauw wordt direct in koud water gezet en apart gekookt in het vischwater.
	159. Lever koken.
	Maak de lever schoon door er voorzichtig de galblaas uit te snijden, wasch ze en kook ze gaar in wat vischwater



	(± 5 a 10 min.). Geef er sneetjes roggebrood, zout, peper en mosterd bij.
	160. Elft.
	(Kooptijd: Maar t—A pril).
	'rj“~*- ** r ‘ ‘ V 2 elften
	Water, zout (een scheutje azijn).
	Behandel de elften als schelvisch (recept 157). Leg ze. op den vischschotel. Geef er eiersaus of gesmolten boter bij (soms peterseliesaus).
	161. Snoek.
	(Kooptijd; 1 Juni—l4 Maart),
	ri/2 K.G. snoek
	Water, zout.
	Maak de snoek schoon, wasch ze en kook ze in kokend water met zout, tot de vin loslaat; neem ze met de vischplaat of 2 schuimspanen uit het vocht en dien ze met eiersaus of gesmolten boter.
	162. Waterbaars.
	(Koop tijd: 15 Juni—l Maart).
	il/* K.G. waterbaars
	Water, zout
	6 sneetjes wittebrood
	6 sneetjes zoet roggebrood
	Peterselie.
	Maak de visch schoon door er de ingewanden uit te nemen, de schubben af te schrappen en de visch goed schoon te wasschen. (Is de visch slijmerig, dan kan men ze voorzichtig met wat zout afwrijven). Kook ze gaar in kokend water met zout (niet zooveel als voor andere visch) en laat een paar geschilde peterseliewortels meetrekken. Leg de visch dan dadelijk met zooveel mogedijk kooknat in het onderste gedeelte van den vischschotel, leg er een paar frissche takjes peterselie omheen. Geef er zeer dunne vierkante sneetjes wittebrood bij, die van de korst ontdaan en dik besmeerd zijn en waarop een even groot en eveneens vrij dik besmeerd stukje roggebrood is gelegd.
	N.B. Sausbaars (d. w. z. groote waterbaars) wordt als boven behandeld, doch met peterselie- of botersaus gegeten.



	163. Makreel.
	(Koop tijd; Jan u a r i—J u n i).
	G/z K.G. makreel.
	Makreel kan gekookt en gebakken worden. Voor het koken maakt men ze schoon, kerft ze en kookt ze of in ruim kokend water of in weinig kokend water met wat azijn, boter en zout. In het laatste geval is de kooktijd langer (± 20 a 30 min.). Men geeft ze met azijn- of mosterdsaus. Voor het bakken zie „bokking”.
	164. Karper.
	(Koop tijd: 1 Juni—l4 Maart).
	G/2 K.G. karper, water, zout.
	Maak de karpers schoon, wasch ze en kook ze in het kokende water met het zout, tot een vin gemakkelijk loslaat. Dien ze met gesmolten boter en gehakte peterselie.
	165. Zeelt.
	(K ooptij d ; J u n i—S epte m b e r).
	i 1 K.G. zeelt, water, zout.
	Voor de bereiding zie karper (recept 164).
	166. Forel.
	(Kooptijd: Apri I—F ebr u a r i).
	11/2 K.G. forel, water, zout.
	Maak de visch schoon, wasch ze en kook ze in kokend water met zout, tot een vin gemakkelijk loslaat 2O min.). Dien ze met boter- of peterselie- of tomatensaus.
	167. Paling.
	(Kooptijd: Januari—D ecember),
	2 K.G. paling, water, zout.
	Maak de paling schoon (door er den kop af te snijden, het vel aan den nek los te maken en het er af te trekken, de ingewanden er uit te nemen en de paling in mooten te snijden), wasch de visch goed uit, steek de dichte mooten met een stopnaald door, knip de vinnen eraf, wasch de paling en kook ze in kokend water met zout, tot ze gaar is (6 a 8 minuten). Neem de paling met een schuimspaan uit de pan en dien ze met eiersaus, kappertjessaus of botersaus.
	N.B. Voor kookpaling bestelt men zeer dikke paling.



	168. Zalm.
	(Kooptijd: Januari einde Augustus).
	3 mooten zalm van 400 Gr.
	Water, 10 Gr. zout per L. water.
	Schrap de schubben van den zalm af, wasch de mooten en kook ze in kokend water met niet te veel zout (om de kleur mooi te houden) 2 minuten per 100 Gr. Neem de mooten met de vischplaat of een paar schuimspanen uit de pan, leg ze op den vischschotel en zet dien even voor een open raam, om de kleur helderder rood te laten worden. Geef bij warme zalm: peterseliesaus, botersaus, warme mayonnaise of gesmolten boter, bij koude zalm: koude mayonnaise en sla.
	169. Stokvisch.
	600 Gr. stokvisch.
	Week de visch gedurende 24 uur in koud water, maak ze schoon, wasch ze, maak er niet te stijve rollen van en bind die met een touwtje dicht. Kook de stokvisch in ruim kokend water met zout gaar (+ 3 kwartier), maar zorg, dat het water niet te hard kookt. Neem er dan de touwtjes af en geef de visch met mosterdsaus, rijst, aardappelen en gebakken uien.
	170. Zoutevlsch.
	1200 Gr. zoutevisch.
	Wasch de visch, zet jonge zoutevisch eenige uren in de week, oude zoutevisch 24 uur. Verversch bij oude zoutevisch het water eenige keeren onder ’t wecken. Kook ze daarna gaar in kokend water, dat, zoo noodig, onder het koken nog eens ververscht wordt. Dien er peterseliesaus, worteltjes en nieuwe of Malta-aardappelen bij.
	N.B. Behandel gestoofde zoutevisch precies als voor gestoofde visch staat aangegeven (zie recept 193).
	171. Lipjes en keeltjes.
	1200 Gr. lipjes en keeltjes.
	Voor de bereiding zie zoutevisch (recept 170). Stoof de lipjes en keeltjes op de wijze als voor „gestoofde visch” (recept 193) is aangegeven.



	172. Mosselen.
	(Koopt ij d : No v.—M aart).
	Wasch de mosselen goed schoon, zet ze op met het aanhangende water en laat ze, af en toe schuddende, koken tot alle schalen geopend zijn. Geef de mosselen met olie en azijn of met mosterd- of eiersaus, of bak ze in boter of slaolie bruin of stoof ze in een sausje van boter, bloem, mosselwater en een scheutje melk. N.B. Let bij het inkoopen der mosselen, of alle schalen gesloten zijn. Doode mosselen zouden aanleiding tot vergiftiging kunnen geven.
	173. Garnalen.
	(Kooptijd: Me i—S eptember: Zuiderzee).
	„ September—Maart: Noordzee).
	Koop garnalen altijd levend. Doode garnalen kunnen aanleiding tot vergiftiging geven. Doe de garnalen dadelijk in ruim kokend water met zout en laat ze koken, tot ze gaar zijn (i a 3 minuten). Neem om te weten, of ze gaar zijn, één garnaal uit ’t water, pel en proef die. Laat de garnalen op een vergiet uitdruipen, pel ze liefst warm en geef ze met peper en zout (en azijn).
	N.B. Wanneer de garnalen te gaar of niet gaar genoeg zijn, zijn ze bijna niet te pellen.
	174. Tong.
	(Kooptijd: Januar i—D ece m b e r).
	3 groote of 6 kleine kooktongen
	Water, zout.
	Maak de tongen goed schoon, wasch ze en kook ze in het kokende water met het zout, tot een vin gemakkelijk loslaat. Neem ze met een vischplaat of een paar schuimspanen uit het water en dien ze met peterseliesaus, botersaus, garnalen-, oester- of mosselensaus.
	N.B. Voor het schoonmaken van tong zie recept 190.
	175. Filets van tong.
	3 groote of 6 kleine kooktongen, water en zout.
	Maak in het midden der visch een diepe snede tot op de graat, doe hetzelfde langs de vinnen en neem er met een scherp mes de filets af. Wasch ze, rol ze op, bind ze met



	een draadje dicht of knoop ze en kook ze in ruim kokend water met zout gaar (4 a 6 min.). Neem ze met een schuimspaan uit het vocht en presenteer ze met: peterselie, boter-, garnalen-, oester- of mosselensaus, die er zoo warm mogelijk overheen gegoten wordt.
	176. Normandische tongschotel (sole en demi-deuil).
	6 kleine kooktongen
	18 mosselen
	200 Gr. garnalen
	1 blikje champignons
	Va flesch truffels
	60 Gr. bloem, 70 Gr. boter
	5 d.L. vischwater, foelie, peterselie, thijm
	1 d.L. room, 1 d.L. Rijnwijn (of melk)
	2 eierdooiers, wat zout (wat citroensap).
	Maak op de gewone wijze filets van de tongen, wasch ze en kook ze in ruim kokend water met zout en de kruiden in een neteldoeksch lapje gebonden, gaar. Leg ze kruisgewijs op een warmen schotel en houd dien op den stoom van kokend water warm. Bereid de saus op de gewone wijze. Voeg er den room (en den Rijnwijn) bij en vermerig ze voorzichtig met de geklopte dooiers. Maak ze op een zacht vuur nog even warm, voeg er desverkiezende wat citroensap bij en giet de saus over de filets. Garneer den schotel verder met de in zout water gewasschen garnalen, de gehakte truffels, de gehakte of door midden gesneden champignons en de mosselen, die op de gewone wijze (recept 17 2) gekookt en halverwege uit de schaal gehaald zijn.
	177. Tong met Italiaansche saus (sole è I’ltalienne).
	3 groote kooktongen
	s/i L. Italiaansche saus, bestaande uit: 55 Gr. bloem, 65 Gr. boter, wat gehakte champignons, ®/i L. vischwater, waarin peterselie en ui meegetrokken hebben
	2 eierdooiers
	60 Gr. Parmezaansche kaas.
	Maak filets van de tongen, zooals in recept 175 is aangegeven. Kook ze, nadat ze opgerold zijn, gaar in kokend water met zout, maar laat er den grof gesnipperden ui en een paar takjes perselie in meekoken. Neem de filets met een schuimspaan uit het vocht en leg ze in een vuurvast scho-



	teltje. Bedek ze met de saus, die op de gewone wijze gemaakt is en die men vermengd heeft met de eierdooiers en de gehakte champignons. Strooi er de geraspte kaas over en laat het schoteltje in een matig warmen oven lichtbruin worden.
	178. Tong met witte wijnsaus (sole au vin blanc).
	3 kooktongen
	4 d.L. witte wijn
	30 Gr. bloem
	60 Gr. boter
	Peper, zout, peterselie.
	Maak op de gewone wijze filets van de tongen, wasch ze, wrijf ze in met wat zout, knoop ze en leg ze in een vuurvast schoteltje, waarin de helft der boter gesmolten is. Voeg er den wijn bij en laat de visch dichtgedekt in een matig warmen oven gaar stoven (+ 20 minuten). Leg ze op eene verwarmde schaal. Breng de overige boter met de bloem aan de kook, wrijf er de klontjes uit en voeg er langzamerhand het vocht, waarin de filets stoofden, bij. Laat de saus roerende gaar koken (10 min.), vermeng ze met wat gehakte peterselie en peper en zout naar smaak. Giet ze over de visch heen.
	179. Tong met zalm en mousselinesaus (sole a I’impériale).
	3 kooktongen
	300 Gr. versche zalm
	Zout
	100 Gr. boter
	Voor de saus: 200 Gr. boter
	3 eierdooiers, I theelepel maïzena
	Wat peper, zout en citroensap
	± 6 eetlepels melk
	Va d.L. slagroom, 1 eiwit.
	Bereid op de gewone wijze filets van de tongen, wasch ze en wrijf ze in met wat zout. Ontdoe den zalm van het vel, snijd hem in 12 reepjes en wasch deze. Rol in iedere filet een stukje zalm, maar zorg, dat het aan beide kanten er even uitsteekt. Bind de rolletjes met een draad vast en stoof ze op een zacht vuur in de boter gaar (f 15 a 20 min.), maar zorg dat de boter niet bruin wordt. Neem er de draadjes af, leg ze op een verwarmden schotel en bedek



	ze met de mousselinesaus, die op de gewone wijze bereid wordt (zie recept 316). Garneer den schotel met fleurons.
	180. Kreeft met sla en mayonnaise.
	(Kooptijd: November—Maart, rivierkreeft; Augustus).
	1 groote of 2 kleine kreeften
	2 kropjes sla
	Wat mayonnaise.
	Breng in een groote pan veel water aan de kook, dompel er dadelijk de kreeften in, voeg er vrij veel zout bij en kook de kreeften naar gelang der grootte 20 a 30 minuten. Neem ze uit het water, verwijder het groene deel, de kieuwen, maag en ingewanden. Haal het vleesch uit het lijf en de scharen door deze open te knippen. Leg de kreeften met den kop op een voetstuk van geroosterd brood, dat midden op een grooten schotel gezet is. Leg er omheen de schoongemaakte, gewasschen en goed uitgeslagen slablaadjes, plaats hierop de stukjes kreeft en giet of spuit er wat mayonnaise tusschen.
	N. B. Aan te bevelen is het alleen levende kreeften te koopen, daar doode licht aanleiding tot vergiftiging zouden geven. Om de kreeften te dooden, voor ze in het kokende water gaan, neemt men den kreeft bij den rug en snijdt met een scherp, puntig mes het ruggemerg vlak achter den kop door.
	181. Schoonmaken van haring.
	Maak een inkerving over den rug van den haring, snijd de buikzijde open, neem er zorgvuldig de ingewanden uit, trek er het vel af. Snijdt den visch middendoor tot aan den kop, neem er de graat uit en leg den haring in haar oorspronkelijken vorm op een schaaltje. Steek in den bek een takje frissche peterselie.
	N.B. Versche haring- wordt ook wel gekookt met botersaus of kappertjessaus gegeten en gebakken als bokking. Ook zet men ze gebakken wel eens 48 uur in 3/i azijn en 1/i water met kruiden.
	182. Schoonmaken van gezouten haring.
	Week den haring eenige uren in water met wat melk. Snijd er den kop af, maak een inkerving over den rug. Snijd de buikzijde open, haal er de ingewanden, hom of kuit en het zwarte vliesje, dat om de ingewanden zit, uit. Trek er het vel af. Wasch den haring goed schoon, en snijd hem in schuine mooten. Leg deze in den vorm van den visch op den schotel.



	183. Schoonmaken van bokking.
	Snijd den kop van den bokking af, maak eene inkerving over den rug. Snijd den bokking aan de buikzijde open, neem er de ingewanden en hom of kuit uit, trek er het vel af, haal er de graat uit en leg de vier filets, in schuine mootjes gesneden, op de schaal.
	184. Schoonmaken van sprot.
	Snijd den kop van de sprot af, snijd de sprot aan de buikzijde open, verwijder zorgvuldig de ingewanden en het zwarte vliesje, dat daaromheen zit, trek er ’t vel af. Haal er de graat uit en leg de sprotjes dakpansgewijs met de staartjes naar één kant op een schaaltje.
	Regels bij het bakken van visch.
	i°. Kies voor bakvisch steeds de kleine soorten van visch.
	2°. Gebruik voor gewone bakvisch (nl. bot, schol, bokking, panharing, spiering) bakolie of boterolie.
	3°. Gebruik voor fijne bakvisch (nl. tong en paling), slaolie of boter.
	4°. Zorg steeds voor een flink vuur.
	s°. Maak zooveel vet, dat de bodem ruimschoots bedekt ‘is, zóó heet in de koekepan, dat er blauwe damp af komt.
	6°. Droog de visch, nadat het zout er in getrokken is, met een schoonen doek af of wentel ze aan beide zijden door wat tarwemeel. Paneer de fijnere vischsoorten.
	7°. Leg platte visch met den lichten kant naar beneden in het heete vet.
	B°. Schuif de visch onder het bakken voorzichtig heen en weer om vastkleven te voorkomen en de kleur gelijkmatig bruin te laten worden.
	9°. Laat de visch op grauw papier flink uitdruipen om het overtollige vet te verwijderen.
	io°. Leg platte visch met den lichten kant naar boven dakpansgewijs op een schotel en dien er aangemengde sla, soms gebakken of gekookte aardappelen met gesmolten boter, bij.
	N.B. Het vet, waarin de visch gebakken is, kan na ’t gebruik gezeefd en voor een volgenden keer bewaard worden.



	185. Gebakken bot.
	6 a 12 bakbotten (hangt van de grootte af)
	i & 2 d.L. boterolie of Delftsche slaolie
	Wat tarwemeel, zout.
	Maak de visch schoon. Zoo dit niet door den vischhandelaar is gedaan, geschiedt dit als volgt: snijd bij levende visch den kop er in zijn geheel af, haal de ingewanden uit de visch, maar zorg, dat daarbij het galblaasje niet doorgesneden wordt wat de visch bitter zou maken. Geef op gelijke afstanden inkervingen, knip een gedeelte van staarten zijvinnen af, wasch de visch van buiten en van binnen goed schoon, wrijf ze aan beide kanten met vrij veel zout in en laat ze een half uur op een vergiet liggen, opdat het zout er in kan trekken. Maak dan zooveel olie in de koekenpan heet, dat de bodem ruimschoots bedekt is. Zorg, dat er blauwe damp van het vet slaat. Wentel de bot aan beide kanten door het meel, ■ bak eerst den lichten kant van de visch op een flink vuur lichtbruin, daarna den donkeren kant. Schuif de visch onder het bakken telkens heen en weer in de pan. Laat de bot, als ze gaar is, op grauw papier aan beide kanten flink uitdruipen en dien ze op, zooals bij de regels voor ’t bakken van visch is aangegeven.
	186. Gebakken schol.
	6 a 12 bakschollen (hangt van de grootte af)
	i a 2 d.L. boterolie of Delftsche slaolie
	(Wat tarwemeel, zout).
	Voor de bereiding zie: gebakken bot (recept 185). Groote schol wordt eerst aan moten gesneden en dan gebakken.
	187. Gebakken bokking.
	(Kooptijd: half No v. —Maart). O T 1-1-.* '
	i 8 bokkingen.
	11/a d.L. boterolie, Delftsche slaolie of 100 Gr. boter, peper en zout.
	Snijd den kop der bokkingen af, snijd den rugkant vlak langs de graat open, splijt de visschen open, neem er de graat, ingewanden en zwemblaas uit, maar laat, zoo mogelijk, hom of kuit er in liggen. Wasch de bokkingen of (wat beter is) veeg ze met een vochtigen doek schoon, droog ze daarna met een drogen doek af en wrijf ze in met peper en zout. Maak de olie zoo heet, dat er blauwe damp afkomt



	en bak eerst den open gesneden kant bruin, daarna den buitenkant. Laat ze op grauw papier uitdruipen.
	N.B. Men kan de bokkingen ook in boter, die men daartoe eerst bruin laat worden, bakken. Ook kan men de visch door meel wentelen en hom en kuit apart bakken, waarvoor men deze eerst in wat meel, vermengd met zout, wentelt. Men legt dan echter bij het bakken van hom en kuit een deksel op de pan, om het spatten der olie te voorkomen.
	Het verschil tusschen bokking en panharing is:
	i°. Bokking is kleiner en heeft een kleinen kop.
	2°. De huid van bokking heeft fijner schubben en is zilverachtig glanzend, van panharing ziet ze gewoonlijk iets geler.
	188. Gebakken panharing.
	(Koopt ij d : half Nov. Mei).
	18 panharingen
	I ‘/a d.L. boterolie of Delftsche slaolie
	Tarwemeel, zout, peper.
	Voor de bereiding zie: gebakken bokking (recept 187).
	189. Spiering.
	(Kooptijd: November Februari).
	6o spieringen
	i '/a d.L. boterolie of Delftsdie slaolie
	Wat tarwemeel, wat zout.
	Maak de spiering schoon door er den kop af te snijden en er de ingewanden uit te nemen. Wasch ze en wentel ze door het meel, waardoor wat zout geroerd is. Leg de spiering in de olie, die zoo heet is, dat er blauwe damp afslaat en bak ze, steeds heen en weer schuivend en af en toe omkeerend, lichtbruin en gaar. Laat de spiering op grauw papier uitlekken.
	190. Gebakken tong.
	6 baktongen
	i a x’/a d.L. beste Delftsche slaolie öf
	100 Gr. boter
	Zout, tarwemeel of paneermeel
	1 eiwit of 1/a ei.
	ie manier. Maak de tongen schoon. Indien dit niet door den vischhandelaar gedaan is, geschiedt dit als volgt: snijd er den kop af, geef aan den staart eene insnijding in ’t vel en stroop er dit in eens af, haal er de ingewanden



	uit, knip een deel van de staart- en zij vinnen af, wasch de visch goed schoon, wrijf ze aan beide kanten in met wat zout en laat ze een half uur gezouten op een vergiet liggen. Wentel ze daarna aan beide zijden door wat tarwemeel en bak de tong in heete slaolie of bruingemaakte boter aan beide kanten lichtbruin en gaar. (Wanneer de visch gaar is, gaat ze langs de zijvinnen splijten). Laat ze op grauw papier flink uitdruipen en dien ze met sla en mayonnaise.
	2e manier. Maak de visch schoon als hierboven is aangegeven. Haal ze, nadat het zout er in getrokken is, eerst door geklopt ei of eiwit met wat water, wentel ze daarna door fijn paneermeel en bak ze op dezelfde wijze, als hierboven aangegeven is. Schuif gepaneerde visch onder het bakken vooral voorzichtig heen en weer. Laat de visch op grauw papier uitdruipen en bewaar het vet, nadat het gezeefd is, voor een volgenden keer.
	191. Gebakken paling.
	11/a K.G. paling
	ioo Gr. boter of H/a d.L. beste Delftsche slaolie
	Tarwemeel of paneermeel
	i ei, zout.
	Voor bakpaling bestelt men liefst dikke paling. Maak de paling schoon, zooals voor gekookte paling is aangegeven (recept 167). Behandel de paling, waarvan men de mooten door zout en peper kan wentelen, evenals gebakken tong, maar reken voor baktijd 20 a 30 minuten. Bak paling dus niet op een al te heet vuur.
	192. Gebakken forel.
	H/a K.G. forel
	100 Gr. boter of 1V» d.L. beste Delftsche slaolie
	Paneermeel
	1 ei, zout.
	Maak de visch schoon, snijd ze in mooten en behandel ze verder evenals tong (recept 190).
	192. Gestoofde visch.
	Gebruik er overgebleven, gekookte visch voor, verwijder het vel, terwijl de visch nog warm is, neem ze in zoo groot mogelijke stukken van de graat en leg ze in een vuurvast schoteltje. Voeg er zooveel vischwater of water met zout



	bij, dat de bodem juist bedekt is, druppel er wat citroensap en desverkiezende wat Maggi's aroma in, leg er een paar uitgetande schijfjes citroen en hier en daar een flink stuk boter op. Strooi er wat paneermeel over, maak den rand van het schoteltje schoon en laat de visch in een matig warmen oven zachtjes doorstoven en lichtbruin worden. Bedruip ze van tijd tot tijd met het vocht.
	194. Gestoofde paling.
	2 K.G. paling
	150 Gr. boter, citroen.
	ie manier. Maak de paling op de gewone wijze schoon (zie gekookte paling recept 167), wasch de mooten en wrijf ze in met peper en zout. Leg er in het vuurvaste schoteltje de boter in klontjes tusschen, strooi er wat paneermeel over en leg er een paar uitgetande schijfjes citroen op. Laat de paling in een matig warmen oven, eerst dichtgedekt, daarna zonder deksel gaar en bruin worden (25 a 30 minuten). Bedruip de paling telkens met een weinig van het vocht.
	2 e manier. Kook de schoongemaakte paling eerst gaar in kokend water met zout (+ 5 minuten, dit hangt van de dikte der paling af). Leg de mooten dan in het vuurvaste schoteltje en behandel ze verder als gestoofde visch (recept 193).
	195. Gestoofde kabeljauwsstaart.
	1 kabeljauwsstaart
	100 Gr. boter
	1 citroen
	(Wat aardappelen),
	ie manier. Neem de graat uit den staart door ze over de geheele lengte los te maken en er uit te trekken of door de visch langs één der zijkanten open te snijden en zoo de graat te verwijderen. Leg dan de afgeschubde, gewasschen en gezouten visch in een vuurvasten schotel met wat water met zout, waarin wat citroensap gedruppeld is en waarin desverkiezende i Maggiblokje is opgelost. Leg er de boter in stukken verdeeld op en laat de visch in een matig warmen oven, bedekt met een deksel, bijna gaar stoven, (+ ’/2 uur). Bedruip ze af en toe met het vocht. Strooi er, als de visch bijna gaar is, wat paneermeel over, leg er een paar uitgetande schijfjes citroen op en laat ze bruin en gaar worden.


	N.B. Men kan in het vocht om de visch wat geboorde aardappeltjes leggen, die dan tegelijkertijd met de visch gaar zijn.
	ze manier. Kook den staart in zijn geheel eerst gaar en stoof hem dan in den vuurvasten schotel. Het stoven kan in dit geval spoediger klaar zijn dan in het eerste geval, doch het is niet geraden geboorde aardappeltjes bij de visch te leggen, daar deze misschien niet gaar zouden worden.
	196. Gefarceerde snoek (le recept).
	i K.G. snoek, gewogen zonder graat 200 Gr. boter
	120 Gr. oud brood zonder korst
	4 eieren
	2 d.L. melk of room
	Peper, zout, nootmuskaat
	(Wat citroensap)
	ioo Gr. boter.
	Kook den snoek op de gewone wijze (zie recept 161) gaar in ruim kokend water met zout. Neem het vleesch zoo warm mogelijk van de graat, maar zorg, dat er geen enkel graatje in achterblijft. Hak of maal het fijn en vermeng ’t met de geklopte eieren, waardoor het brood, in de melk (of room) geweekt, geroerd is. Voeg er peper, zout en nootmuskaat naar smaak en de eenigszins week gemaakte 200 Gr. boter bij. Doe het mengsel in een met boter besmeerd vischvormig blik of leg het zooveel mogelijk in den vorm van een snoek in een vuurvasten schotel. Giet er desverkiezende citroensap over, leg er de overige boter in klontjes op en laat den gefarceerden snoek in een matig warmen oven lichtbruin worden (1 uur).
	197. Gefarceerde snoek (2e recept).
	1 snoek
	Wat paling
	) | te zamen 1 KG-
	5 eieren, 100 Gr. oud brood zonder korst
	Peper, zout, nootmuskaat
	Wat citroensap.
	Kcok de schoongemaakte visch op de gewone wijze gaar (zie recept iói en 167). Neem het vleesch zoo warm mogelijk van de graat, hak het fijn en vermeng ’t met de eieren, het geweekte brood en de kruiden. Geef er in een vuur-



	vasten schotel den vorm van een snoek aan. Bestrooi de visch met paneermeel, voeg er de boter en het citroensap bij en laat ze in een matig warmen oven, af en toe bedruipend met de boter, bruin worden.
	N.B. Men kan het vleesch ook rauw van de visch afnemen, doch het stoven duurt dan + i uur.
	Waar in de voorgaande en volgende recepten van paneermeel gesproken wordt, doet men het beste dit zelf te bereiden door overgebleven korstjes brood volkomen droog en bros in den oven te laten worden, ze daarna fijn te malen of te rollen, de korrels te zeven en het paneermeel in gesloten trommels of bussen te bewaren.

	198. Vet uitsmelten.
	3 K.G. kalfsniervet óf
	3 K.G. runderniervet óf
	3 K.G. varkensvet.
	Wasch het vet met lauw water goed af, snijd het in zeer kleine stukjes óf (wat beter is!) maal het door den vleeschmolen fijn. Doe het in een ijzeren pot, die eerst met zout en een stukje grauw papier is schoongemaakt of in eene braadslede. Smelt het vet, af en toe roerende, op een niet te fel vuur uit, tot de kaantjes bruin geworden zijn. Giet het dan, nadat het even bekoeld is, door een dubbelgevouwen doek of eene zeef in een Keulschen of ijzeren pot. Wring den doek zoo droog mogelijk uit en bewaar het vet op eene koele, stofvrije plaats.
	N.B. Uitgesmolten vet kan gebruikt worden i°. voor vleesch braden, 2°. voor frituurvet (ééne soort alleen of verschillende soorten door elkaar gemengd), 30. voor het bakken van aardappelen, pannekoeken (reuzel) enz.
	199. Roastbeef (voor 2 dagen).
	2 K.G. roastbeef
	200 Gr. rundvet of Delfia
	20 Gr. zout
	(Wat peper).
	ie manier. Weeg het vleesch, wasch het en wrijf het



	aan alle kanten in met zout (en wat peper). Maak het vet heet in een ijzeren potje {of snijd versch vet, na het gewasschen te hebben in kleine stukjes en braad deze uit). Wentel het vleesch, zoodra er blauwe damp van het vet komt, er aan alle kanten door, leg het deksel op den pot en braad het bovenop de kachel, af en toe keerend, 25 minuten per 500 Gr. Giet wat water bij het vet, zoodra de kleur te donker wordt en het vleesch aan alle kanten gelijkmatig bruin is. Neem het vleesch, wanneer het den opgegeven tijd gebraden heeft, uit de pan. Onderzoek door er in te prikken, of het goed is van binnen (zie de regels). Maak nu het vet weer zoo heet, dat er blauwe damp atkomt en dat zich op den bodem van de pan een korstje gevormd heeft. Giet er nu zooveel water bij, dat het korstje juist opgelost is en neem de jus dadelijk van het vuur, daar anders het water weer zou verdampen.
	2e manier. Maak het vet zoo heet in eene braadslede, dat er blauwe damp afkomt. Wentel daarin het gewogen, gewasschen en gezouten vleesch en braad het in een heeten oven 20 minuten per 500 Gr. (Daar de hitte, die het vleesch in den oven aan alle kanten ontvangt, grooter is dan bovenop de kachel, is ’t vleesch in den oven gauwer klaar). Bedruip het onder het braden om de 7 minuten met het vet. Giet bij het vet, zoodra het vleesch bruin is en het te donker van kleur zou worden, wat water. Maak de jus af, zooals hierboven aangegeven is.
	N.B. Nu in den tegenwoordigen tijd dierlijk vet zoo duur geworden is, kan men voor het braden van vleesch, het stoven van groente, stamppotten enz., en voor frituurvet, uitstekend gebruik maken van de door de Oliefabrieken; Calvé-Delft in den handel gebrachte en keurig verpakte vetsoort „DeJfia”. Het is eene zeer zuivere en aangenaam smakende plantaardige vetsoort, bereid uit cocosnoten. Men kan er dezelfde resultaten mee bereiken als met het gebruik van dierlijk vet, terwijl het veel goedkooper en de voedingswaarde dezelfde is.
	Het kan gebeuren, dat men onder het braden telkens al zooveel water bij het vet gedaan heeft, dat afmaken van de jus niet meer noodig is. De verhouding, waarin het magere deel der jus tot het vette staat is 2/a : 1/a.



	200. Runderrollade (voor 2 dagen).
	2 K.G. runderrollade
	150 Gr. rund vet of Delfia
	15 Gr. zout, wat peper.
	Voor de bereiding zie roastbeef (recept 199). De braadtijd is echter 30 a 35 minuten per 500 gram.
	201. Runderschijf (voor 2 dagen).
	2 K.G. runderschijf
	150 Gr. rundvet of Delfia
	15 Gr. zout, wat peper.
	Voor de bereiding zie roastbeef (recept 199). De braadtijd is echter 30 a 35 minuten per 500 Gr.
	202. Ribstuk (voor 2 dagen).
	2 K.G. ribstuk
	150 Gr. rundvet of Delfia
	20 Gr. zout, wat peper.
	Voor de bereiding zie roastbeef (recept 199). De braadtijd is echter 30 a 35 minuten per 500 Gr. Bestelt men ribstuk met been, dan rekent men 2'/2 K.G.
	203. Muisje (voor 2 dagen).
	2 K.G. muisstuk
	200 Gr. rundvet of Delfia
	20 Gr. zout, wat peper.
	Voor de bereiding zie roastbeef (recept 199). De braadtijd is 25 a 30 minuten per 500 Gr.
	204. Staartstuk (voor 2 dagen).
	2 K.G. staartstuk
	200 Gr. rundvet of Delfia
	20 Gr. zout, wat peper.
	Voor de bereiding zie roastbeef (recept 199). De braadtijd is echter 30 a 35 minuten per 500 Gr.
	205. Boeuf (voor 2 dagen).
	2 K.G. boeuf
	200 Gr. rundvet of Delfia
	20 Gr. zout, wat peper.
	Voor de bereiding zie roastbeef (recept 199). De braadtijd is echter 25 a 30 minuten per 500 Gr.



	206. Varkensschijf (voor 2 dagen).
	2 K G. varkensschijf
	4 d.L. kokend water, 15 Gr. zout
	(50 Gr. reuzel, Deifia of boter).
	Wasch het vleesch, wrijf het in met het zout (en peper), wentel het door het kokende water en laat het daarin zachtjes koken, tot al het water verdampt is. Zie dan, of er genoeg vet uit het vleesch gekookt is, dat het vleesch in zijn eigen vet verder kan braden. Is dit niet het geval, voeg dan de reuzel, Delfia of boter toe en braad daarin het vleesch af. Reken voor braadtijd 40 a 45 minuten per 500 Gr., voor kleinere stukken 45 a 50 minuten per 500 Gr. Maak de jus op de gewone wijze af (zie recept 199).
	207. Varkensfricandeau (voor 2 dagen).
	2 K.G. varkensfricandeau
	100 Gr. reuzel of boter
	20 Gr. zout.
	Voor de bereiding zie roastbeef (recept 199). Reken echter als braadtijd 40 a 45 minuten per 500 Gr. (voor kleine stukjes 45 a 50 minuten per 500 Gr.).
	208. Kalfsfricandeau (voor 2 dagen).
	2 K.G. kalfsfricandeau
	200 Gr. boter, Delfia of kalfsvet
	óf half kalfsvet, half boter
	20 Gr. zout
	(Een paar bladen gelatine).
	Wasch het vleesch, zout het. Laat de boter zeer lichtbruin óf het vet goed warm worden (vooral niet te heet, daar het vleesch licht van kleur moet blijven, wat door het lange braden niet_ gemakkelijk is). Braad het vleesch, als voor roastbeef (zie recept 199) is aangegeven, maar reken als braadtijd 35 a 40 min. per 500 Gr. (Voor groote fricandeaux of voor fricandeau, die koud gesneden wordt: 30 a 35 min. per 500 Leg zoo noodig in den oven een met boter besmeerd papier over ’t vleesch, wanneer het te donker van kleur zou worden. Maak de jus met wat water af.
	N.B. Groote stukken, die lang genoeg braden, zullen drillige jus geven. Wanneer men dit van kleine stukken wenscht, moet men een paar bladen in koud water geweekte gelatine in de jus oplossen.



	209. Kalfsschijf (voor 2 dagen).
	2 K.G. kalfsschijf
	200 Gr. boter, Delfia of kalfsvel
	óf half kalfsvel, half boter
	15 Gr. zout
	(Een paar bladen gelatine).
	Voor de bereiding zie: kalfsfricandeau (recept 208).
	210. Kalfsrollade (voor 2 dagen).
	2 K.G. kalfsrollade
	200 Gr. boter, Delfia of kalfsvel
	óf half kalfsvel, half boter
	15 Gr. zout
	(Een paar bladen gelatine).
	Voor de bereiding zie: kalfsfricandeau (recept 208).
	211. Kalfsnierstuk (voor 2 dagen).
	2 K.G. kalfsnierstuk
	200 Gr. boter, Deifia of kalfsvel
	óf half kalfsvel, half boter
	15 Gr. zout
	(Een paar bladen gelatine).
	Voor de bereiding zie: kalfsfricandeau (recept 208).
	212. Lamsbout (voor 2 dagen).
	2 K.G. lamsbout
	150 Gr. rund vet, Deifia of boter
	20 Gr. zout, wat peper.
	Snijd een gedeelte van het vet af, indien de vetlaag te dik is, wasch het vleesch, wrijf het in met wat peper en het zout en braad het op dezelfde wijze als roastbeef (recept 199). Reken voor braadtijd 30 a 35 min. per 500 Gr. Maak de jus op de gewone wijze af.
	213. Lamsbout in azijn (voor 2 dagen).
	2 K.G. lamsbout
	150 Gr. rundvet, Delfia of boter
	10 kruidnagelen, 4 laurierbladen, stukje Spaansche peper, 1 ui
	Wat peper, 20 Gr. zout.
	Wasch het vleesch, snijd zoo noodig een deel van het vet af en zet het 24 uur in half azijn, half water met het zout en de kruiden. Keer het vleesch in dien tijd eenige keeren om en braad ’t op de wijze als voor roastbeef is



	aangegeven. Reken voor braadtijd 30 a 35 minuten per 500 Gr. Maak de jus af met wat van het vocht, waarin het vleesch gestaan heeft. Bind desverkiezende de jus met wat gebrand meel.
	214. Gekookte saucijsjes.
	600 Gr. saucijsjes.
	Wasch de saucijsjes, prik ze aan beide zijden met eene stopnaald en kook ze in ruim kokend water met zout gaar (+ 20 minuten).
	N.B. Het, vocht waarin de saucijsjes gekookt hebben, kan door erwtensoep geroerd worden of voor stamppot gebruikt. 
215. Gebakken saucijsjes of gebakken versche worst.
	600 Gr. saucijsjes of versche worst
	40 Gr. reuzel of boter.
	ie manier: Wasch de saucijsjes met lauw water af, droog ze met eenen schoonen doek of tusschen een stuk grauw papier. Prik de saucijsjes met eene stopnaald aan alle kanten, strooi er een weinig bloem over en bak ze in het vet of de boter op een niet te heet vuur, bruin en gaar (+ *5 minuten). Geef de saucijsjes bij bloemkool of zuurkool.
	2e manier: Kook de gewasschen en geprikte saucijsjes of worst gaar in zoo weinig mogelijk kokend water. Laat er dit geheel op verkoken, neem het deksel van de pan af en braad de saucijsjes of worst aan beide kanten in hun eigen vet bruin.
	N.B. Indien er onder het koken niet genoeg vet voor het braden is uitgekomen, kan men een weinig boter, reuzel of Delfia toevoegen.
	216. Gekookt spek.
	Wasch het spek met lauw water af, en kook het in ruim kokend water een half uur per 500 Gr.
	N.B. Het vet, dat na bekoeling op ’t vocht komt drijven, kan uitstekend in stamppot gebruikt worden.
	217. Gebakken spek.
	Wasch het spek met lauw water af, of schrap het met een mes af, snijd er ’t zwoord (dat ook uitgebakken wordt) zoo dun mogelijk af, snijd het spek in plakjes of dobbelsteentjes en bak die in eene schoongemaakte koekenpan lichtbruin en knappend.



	218. Gekookte versche worst.
	Wasch de worst met lauw water af, prik ze aan alle kanten met eene stopnaald en kook ze in ruim kokend water gaar (+ 15 a 20 minuten).
	N.B. Het nat van de worst kan uitstekend voor erwtensoep gebruikt worden.
	219. Gekookte rookworst.
	Wasch de rookworst, prik ze aan alle kanten rnet eene stopnaald en kook ze in ruim kokend water gaar (+ 15 a 20 min.).
	N.B. Het vocht van de worst kan uitstekend voor stamppot gebruikt worden.
	220. Gekookte kalfslever, runderlever of varkenslever.
	Weeg de lever, wasch ze, lardeer ze desverkiezende en kook ze in ruim kokend water met zout gaar (’/a uur per 500 Gr.) Leg onder in de pan een bord om het aanzetten te voorkomen. Bewaar het vocht om de aangesneden lever in te zetten.
	221. Gebakken kalfslever, runderlever of varkenslever.
	Snijd de lever in niet te dikke plakken, snijd er de bloedvaten en vellen uit, wasch ze en wrijf ze in met wat peper en zout. Wentel ze door wat tarwemeel en bak ze in heete boter (of Delfia of reuzel) bruin. Stoof ze in de afgemaakte jus, tot ze gaar is (+ 20 a 30 min.)
	N.B. Desver kiezen de kan men in het vet wat bloem en gesnipperden ui bruin fruiten, hierbij water voegen en in het dus ontstane sausje de lever gaar stoven.
	N.B. Indien men niet genoodzaakt is eene geheele lever te nemen, heeft men voor zes personen + i K.G. noodig.
	Wanneer men eene geheele lever moet nemen, kan men ze gedeeltelijk bakken en gedeeltelijk gaar koken om koud bij de boterham te presenteeren.
	222. Runderbiefstuk.
	1 K.G. runderbiefstuk
	140 Gr. bo^er
	io Gr. zout, wat peper
	, Wat melk.
	Wasch het vleesch af of schrap het met een mes af, klop het met den gladden kant van den biefstukklopper. Wrijf het aan beide kanten met het zout (en peper) in. Maak 2/3



	gedeelte der boter bruin in de ijzeren koekenpan, die vooraf flink heet gemaakt is, leg er den biefstuk in, schroei dezen dicht en bak dezen, af en toe heen en weer schuivend, maar vooral niet prikkend, aan beide kanten gelijkmatig bruin. Reken voor baktijd 8 a 10 minuten per 500 Gr., maar let onder het bakken of de biefstuk opzwelt. Doet deze dit niet, bak den biefstuk dan vooral niet te lang. Neem het vleesch uit de pan, voeg er de overige boter bij en laat deze zoo bruin worden, dat er blauwe damp begint af te komen en zich een korstje onder in de pan gevormd heeft. Zet dan de pan op een zacht puntje van de kachel (of naast het gas); wacht, tot de blauwe damp weggetrokken is. Giet er dan zooveel melk druppelsgewijs bij, tot de jus gelijkmatig gebonden is.
	N.B. Kleine biefstukjes worden voor het zouten eerst afgedroogd, daar ze anders te lang zouden moeten bakken.
	Wanneer de boter onder het bakken te bruin dreigt te worden, kan men een stukje van de achtergehouden boter toevoegen.
	223. Kalfsbiefstuk.
	i K.G. kalfsbiefstuk
	140 Gr. boter
	io Gr. zout
	Wat melk.
	Voor de bereiding zie runderbiefstuk, gebruik echter geen peper. Laat de boter lichtbruin worden, omdat het licht vleesch is en tamelijk lang moet bakken (15 minuten per 500 Gr.).
	Maak de jus af, zooals voor runderbiefstuk is aangegeven.
	224. Varkensbiefstuk.
	1 K.G. varkensbiefstuk
	140 Gr. boter
	io Gr. zout
	Wat melk.
	Voor de bereiding zie kalfsbiefstuk (recept 223). Reken als baktijd 15 a 20 minuten per 500 Gr. Maak de jus af, zooals voor runderbiefstuk is aangegeven.
	225. Gehakt.
	i K.G. gehakt
	2 eieren, 100 Gr. oud brood zonder korst
	óf 150 Gr. brood en geen eieren
	Peper, 10 Gr. zout, nootmuskaat
	140 Gr. boter of vet, b.v. Delfia.



	(Klop de eieren) met het zout, de peper en de nootmuskaat. Week het brood in wat water of melk, knijp het dan tusschen 2 lepels flink uit, voeg er de kruiden en het zout bij en (roer ’t door de eieren, tot het zich daarmee gelijkmatig vermengd heeft.) Voeg er het gehakt bij en roer alles met twee lepels door elkaar, tot het eene gelijke massa geworden is en geen stukjes brood meer zichtbaar zijn. Vorm er dan 2 (of meer) stevige ballen van. Maak de boter of het vet heet in eene braadslede of in een ijzeren potje. Leg er ’t gehakt in, bestrooi ’t desverkiezende met wat paneermeel en braad het bruin en gaar (35 a 40 min. per 500 Gr., met varkensgehakt er in 45 min. per 500 Gr.). Maak de jus met water of melk af.
	N.B. De eenige soort gehakt, die men zonder andere vleeschsoorten vermengd kan nemen is: kalfsgehakt. Verder mengt men de andere soorten in de volgende verhouding door elkaar: per 500 Gr. gehakt.
	i°. 350 Gr. rundergehakt
	150 Gr. varkensgehakt
	°. 400 Gr. kalfsgehakt
	ioo Gr. varkensgehakt
	20. 250 Gr. kalfsgehakt
	250 Gr. rundergehakt
	4°- 200 Gr. kalfsgehakt
	200 Gr. rundergehakt
	ioo Gr. varkensgehakt,
	226. Runderlappen.
	i K.G. runderlappen
	140 Gr. rundvet, Delfia of boter
	Wat peper, 20 Gr. zout
	Een paar laurierbladen
	4 kruidnagelen, stukje Spaansche peper
	(een uitje) 1 d.L. azijn,
	i e manier. Wasch de iappen, klop ze, wrijf ze in met het zout en wat peper. Maak het vet of de boter heet in de koekenpan en bak de lappen aan beide kanten bruin. Leg ze in eene stoofpan en giet er de jus, die met wat water afgemaakt is, overheen. Voeg er den azijn en de kruiden bij en laat de runderlappen minstens één uur zachtjes stoven. Neem de kruiden uit de jus en bind deze desverkiezende met wat fijn paneermeel cf gebrand meel.



	2 e manier. Wasch de lappen, klop ze, wrijf ze in met het zout en wat peper. Maak het vet of de boter heet in eene stoofpan, leg er de lappen in, voeg er de kruiden en den azijn bij en laat de lappen langzaam gaar en bruin braden (1 V 2 a 2 uur). Maak de jus op de gewone wijze af.
	3 e manier. Wasch de lappen, klop ze, wrijf ze in met peper en zout en zet ze 24 uur in half water, half azijn met de kruiden. Keer ze in dien tijd eenige keeren om en braad ze, zooals hierboven is aangegeven. Gebruik voor het afmaken van de jus het vocht, waarin de lappen gestaan hebben.
	227. Varkenslapjes.
	1 K.G. varkenslapjes
	75 Gr. reuzel, Delfia of boter
	Wat peper, 10 Gr. zout.
	Wasch de lapjes, klop ze, wrijf ze in met wat peper en het zout en bak ze in het heete vet of de boter aan beide kanten bruin. Maak de jus met wat water af en stoof hierin de lappen nog twintig minuten a een half uur na. Zie of de jus na het stoven niet te vet geworden is en maak ze in dat geval opnieuw af.
	N.B. Wanneer de lappen erg vet zijn, kan men er eerst een randje vet afsnijden, dit in kleine stukjes verdeelen en in de koekenpan uitbraden, waardoor men geen extra vet noodig heeft om de lapjes te bakken.
	228. Varkenscarbonaden.
	IV* K.G. varkenskarbonaden (6 stuks)
	100 Gr. reuzel, Delfia of boter
	Wat peper, Gr. zout.
	Voor de bereiding zie varkenslapjes (recept 227).
	NB. Men kan de carbonaden ook paneeren, maar moet ze dan bruin en gaar bakken, daar door nastoven het korstje los zou laten.
	229. Kalfslapjes.
	i K.G. kalfslappen
	140 Gr. kalfsvel, Delfia of boter
	I citroen, 10 Gr. zout.
	1 e manier. Wasch de lapjes, klop ze en wrijf ze in met het zout. Maak het vet of de boter heet in eeue koekenpan en bak hierin de lapjes aan beide kanten bruin. Leg ze in



	eene stoofpan, giet er de afgemaakte jus over, voeg er wat citroensap en enkele schijfjes citroen zonder pit bij en laat de lapjes nog een half uur a drie kwartier zachtjes stoven.
	ze manier. Wasch de lapjes, klop ze, wrijf ze in met het zout. Wentel ze door wat geklopt ei met water, daarna door paneermeel. Bak ze in het heete vet of in de boter aan beide kanten bruin en gaar (+ 20 minuten). Schuif de lapjes onder het bakken voorzichtig heen en weer. Neem ze uit het vet en maak de jus met wat water af.
	230. Kalfscarhonaden.
	1 ‘/i K.G. carbonaden (6 stuks)
	140 Gr. kalfsvel, Delfia of boter
	1 citroen, 10 Gr. zout.
	Voor de bereiding zie kalfslapjes (recept 229).
	231. Niercarbonaden.
	6 niercarbonaden van 200 a 225 Gr.
	150 Gr. boter, Delfia of kalfsvel
	10 Gr. zout.
	Behandel de carbonaden evenals kalfslapjes (recept 229), maar wees voorzichtig, dat de nier niet loslaat. Stoof ze in de met wat water afgemaakte jus nog 1/a uur a 3 kwartier zachtjes na.
	232. Rolpens bakken.
	1 K.G. rolpens
	60 Gr. rolpensvet, reuzel of boter
	± 4 zure appelen.
	Snijd de rolpens in plakken van + 1 c.M. dikte, maak het rolpensvet (reuzel of boter) heet in de koekenpan en bak hierin de rolpens aan beide kanten bruin. Boor de appelen, schil ze, snijd ze in evenveel plakjes, als er plakken rolpens zijn en bak ze in hetzelfde vet voorzichtig aan beide kanten bruin. Leg op elk plakje rolpens een plakje appel.
	233. Gestoofde kalfsnier.
	3 kalfsnieren
	4 d.L. magere jus met water of bouillon
	Laurierblad, 2 kruidnagelen, stukje Spaansche peper
	100 Gr. ui (1 groote)
	30 Gr. bloem, 60 Gr. boter
	Wat gehakte peterselie of wat Engelsche saus en soya. Week de nieren eenige uren in koud water, neem er het



	vet uit en snijd ze in schuine plakjes. Wentel de schijven, nadat ze met peper en zout bestrooid zijn, door wat meel en bak ze in de bruin geworden boter, mooi bruin. Neem ze uit de koekenpan. Voeg bij de boter het meel en den gesnipperden ui en bak deze lichtbruin. Vermeng deze massa met den warmen bouillon, voeg er de kruiden bij en laat de saus even doorkoken. Stoof er de stukjes nier gedurende een half uur in. Roer van tijd tot tijd om aanbranden te voorkomen. Voeg er desverkiezende het laatste oogenblik wat gehakte peterselie of de Engelsche saus en soya bij en neem er de kruiden uit.
	234. Kalfstong.
	i kalfstong.
	Wasch de tong, borstel de punt af of schrap deze met een mes schoon. Snijd de' beentjes van het keelstuk los en zet de tong op met zooveel kokend water, dat ze juist onder staat. Voeg er zout bij en laat de tong ongeveer il/* uur zachtjes koken. Probeer, of ze gaar is, door te zien of het vel gemakkelijk loslaat. Neem er dan het vel af, snijd het vet van het keelstuk en dien de tong met eiersaus, witte ragoutsaus, champignonssaus, tomatensaus enz.
	N.B. Den bouillon van de tong gebruikt men voor verschillende soepen en voor de sausen, die men bij de tong geeft.
	235. Rundertong.
	i rundertong.
	Behandel de tong evenals kalfstong, doch reken als kooktijd + 3 uur. Dien ze met eiersaus, witte ragoutsaus, champignonssaus, pikante saus enz.
	236. Bouillivleesch (voor één dag).
	i K.G. bouillivleesch
	± 11/i L. kokend water
	Paar laurierbladen, stukje foelie
	Worteltje, takje peterselie
	Wat zout.
	Wasch het vleesch af, zet het op met het kokende water de kruiden en wat zout. Laat het gedurende 5 kwartier zachtjes koken, keer het in dien tusschentijd eenige keeren om en geef het met een eier- of mosterdsaus, waarvoor de bouillon van het vleesch gebruikt wordt.



	237. Gekookte ham.
	Weeg de ham, borstel ze flink schoon, wasch ze met lauw water af en zet ze 24 uur in koud water te weeken. Zet ze dan op met zooveel kokend water, dat ze juist onder staat en kookt ze op een zacht vuur gaar 25 a 30 min. per 500 Gr.). Probeer of de ham gaar is door te zien of het zwoord gemakkelijk loslaat. Snijd er dit warm af en bewaar de ham onder het zwoord.
	N.B. Wanneer men slechts een stuk der ham kookt, hangt men het overblijvende deel op in een linnen of grauw-papieren zak op een koele plaats.
	Het vocht, waarin ham gekookt heeft, kan voor erwtensoep gebruikt worden.
	Gekookte gerookte ossentong wordt op dezelfde wijze behandeld.
	238. Ham braden.
	1 versche ham.
	ie manier. Wasch de ham met lauw water af, snijd in het zwoord vierkante ruiten, steek op den hoek van elke ruit een kruidnagel en bereid de ham verder als varkensschijf (zie recept 206).
	2e manier. Wasch de ham met lauw water, snijd er het zwoord af, bestrooi ze met paneermeel en behandel ze verder als hierboven is aangegeven.
	239. Gerookte ossentong.
	Wasch en borstel de tong zoo goed mogelijk schoon, week ze daarna gedurende 24 uur in koud water, dat telkens ververscht wordt. Wasch ze dan nog eens flink met lauw water af, en laat ze met ruim kokend water op een zacht vuur gaar koken (i 3 a 3x/a uur). Probeer, of ze gaar is, door te zien of het vel gemakkelijk loslaat. Haal er dit af, terwijl de tong warm is en verwijder het vet en de beentjes van het keelstuk.
	240. Hamburger rib.
	(gepekelde en licht gerookte runderrib)
	2 K.G. Hamburger rib.
	Borstel de rib in warm water schoon, zet ze op met ruim


	kokend water en kook ze een half uur per 500 Gr. Geef er gewelde of gesmolten boter en doperwten bij.
	N.B. Pekelvleesch wordt op dezelfde wijze behandeld, doch eerst 24 uren in koud water te weeken gezet.
	241. Kasseier rib.
	(gepekelde en licht gerookte varkensrib) 2 K.G. Kasseier rib.
	ie manier. Behandel de rib evenals Hamburger rib (recept 240). Geef er gewelde of gesmolten boter bij.
	2e manier. Braad de schoongeborstelde rib in boter (50 Gr, per 500 Gr.) bruin en gaar (*/3 uur per 500 Gr.). Geef er Spaansche saus, die vermengd is met wat cognac, bij.
	242. Kalfsoesters.
	i K.G. kalfsoesters
	i6o Gr. boter
	ï ei, 10 Gr. zout
	(Wat citroensap). Wasch de kalfsoesters, klop ze en wrijf ze in met het zout. Klop het ei, vermeng ’t met 2 eetlepels water óf desverkiezende i'/j eetlepel water en wat citroensap. Haal er de kalfsoesters door, maar zorg, dat het ei aan alle kanten goed raakt. Wentel ze daarna door fijn paneermeel en bak ze in de boter, die men in de koekenpan lichtbruin heeft laten worden, voorzichtig lichtbruin en gaar (+ 8 a 10 minuten). Schuif ze onder het bakken telkens heen en weer, maar zorg, dat het korstje nergens loslaat. Maak de jus met wat water af.
	243. Weener fricadel.
	6 kalfsoesters van 50 Gr.
	100 Gr. kalfsgehakt
	50 Gr. varkensgehakt
	*/z eetlepel gehakte peterselie
	4 gehakte champignons
	2 gehakte truffels (of wat truffelschillen)
	i ei, paneermeel, 20 Gr. oud brood
	peper, zout, nootmuskaat
	80 Gr. boter.
	Meng het gehakt op de gewone wijze aan met den eierdooier, het geweekte brood, peper, zout en nootmuskaat, maar roer er de gehakte truffels, champignons en peterselie



	door Wasch, klop en zout de kalfsoesters en bedek ze aan een kant zoo glad mogelijk met het gehakt. Wentel ze daarna door het eiwit, dat met een lepel water geklopt is daarna door fijn paneermeel en bak ze, zooals voor kalfsoesters m het vorige recept is aangegeven. Reken echter als baktijd 15 a 20 minuten en zorg, dat ze ’t langst op den gehaktkant bakken. Maak de jus met wat water af, geef er doperwten, worteltjes of bloemkool bij.
	244. Pikante kalfslapjes.
	i K-G. dunne, kleine kalfslapjes van 60 a 75 Gr. per stuk
	5° Ur. spek of vette ham
	5© Gr. boter
	50 Gr. ui (1 uitje)
	Wat Cayennepeper
	i 3 d.L. bouillon.
	Wasch de lapjes, klop ze en wrijf ze in met wat zout. Wentel ze luchtig door wat bloem en bak ze aan beide kanten lichtbruin in de boter. Snijd het spek of de ham in kleine stukjes, laat deze uitsmelten en voeg er den fijngesnipperden ui en de Cayennepeper bij. Fruit den ui lichtbruin en gaar, giet er den bouillon bij, doe alles in eene stoofpan, leg er de lapjes in en laat ze op een zacht vuur gaar stoven (+ 20 min.). Maak, zoo noodig, de jus met wat room af.
	245. Wiener Schnitzel.
	6 mooie, magere kalfslapjes van 100 Gr.
	' o— ——“nvu *ui. Wat zout
	I ei om te paneeren
	ioo Gr. boter
	12 uitjes, 9 augurkjes
	6 ansjovissen
	I hardgekookt ei
	Citroen, kappertjes.
	Behandel de lapjes evenals kalfsoesters (recept 242), maar reken als baktijd 10 a 12 minuten. Leg- ze op een verwarmden schotel en garneer ze met de ansjovis, die op de gewone wijze (zie recept 10), schoongemaakt is, de uitjes, augurkjes, uitgetande schijfjes citroen, kappertjes en 6e partjes hardgekookt ei, of vul de ruimte tusschen de lapjes met roereieren aan.



	246. Blinde vinken.
	6 kalfslapjes van ± 75 Gr.
	150 Gr. kalfsgehakt of half kalfs-, half varkensgehakt
	x ei, wat oud brood, peper, zout en nootmuskaat
	’/a citroen, 80 Gr. boter.
	Bestel er mooie, magere kalfslappen voor, langwerpig van vorm. Wasch deze en wrijf ze in met wat zout. Meng het gehakt met den eierdooier, wat geweekt oud brood, peper, zout en nootmuskaat aan. Verdeel het in zessen en strijk het over de lapjes uit, maar zorg, dat het aan de kanten niet uitpuilt. Rol de lapjes op, bind ze met een zeer dun touwtje dicht, rol ze daarna door het eiwit, da,t met één lepel water geklopt is en wentel ze dan door fijn paneermeel. Maak de boter lichtbruin in de koekenpan, bak hierin de blinde vinken voorzichtig bruin en stoof ze in de afgemaakte jus, met de citroenschijfjes zonder pitten, op een zacht vuur nog 3 kwartier a 1 uur na, maar zorg, dat het korstje niet loslaat. Neem er vóór ’t opdoen de touwtjes af.
	N.B. In plaats van met gehakt kan men de blinde vinken oprollen met een stukje kalfsnet of met een mengsel van gehakte uien en peterselie.
	247. Runder blinde vinken.
	6 mooie, magere runderlapjes van 75 Gr. per stuk
	75 Gr. versch spek
	6 augurkjes
	Wat zout
	70 Gr. boter of rundvet.
	Wasch, klop en zout de lapjes, snijd het gewasschen spek in 6 even groote plakken, leg deze op de lapjes, plaats middenin een augurkje en rol alles samen op. Bind de blinde vinken met een dun touwtje dicht en bak ze in de boter of het vet aan alle kanten bruin. Maak de jus met water af en stoof hierin het vleesch nog + x uur na. Neem er vóór ’t opdoen de touwtjes af.
	248. Chateaubriands.
	1 K.G. chateaubriands
	140 Gr. boter
	10 Gr. zout, wat peper
	Wat melk.
	Wasch de chateaubriands, droog ze met een schoonen doek af, wrijf ze in met wat peper en het zout en bak ze



	dadelijk in de bruin geworden boter op de wijze als voor runderbiefstuk (zie recept 222) is aangegeven (baktijd 4 a 5 minuten per stuk). Maak de jus met wat melk af.
	N.B. Warme chateaubriands kunnen met pikante saus gegeven worden, koude met tartaren- en ravigottesaus.
	In plaats van af te wasschen, kan men de chateaubriands ook met een mes afschrappen.
	249. Tournedos.
	1 K.G. tournedos
	140 Gr. boter
	10 Gr. zout, peper.
	Tournedos zijn kleine biefstukjes, gesneden van den ossenhaas. Ze wegen 50 a 75 Gr. Men bereidt ze als chateaubriands, maar rekent als baktijd 3 a 4 minuten.
	250. Ossenhaas (voor 2 dagen).
	2 K.G. ossenhaas
	200 Gr. boter
	Peper, 20 Gr. zout.
	Braad ossenhaas, daar het eene fijnere vleeschsoort is, in boter. Reken voor braadtijd 15 a 20 minuten per pond, maar reken per geheelen haas niet meer dan 80 a 100 min., daar wél de lengte, maar niet de dikte van het vleesch toeneemt. Maak de jus met wat melk af, op de wijze, zooals voor biefstuk is aan gegeven.
	N.B. Ossenhaas kan vóór ’t gebruik gelardeerd worden. Ook kan men ossenhaas 24 uur in half water, half azijn met een paar laurierbladen, kruidnagelen en een stukje Spaansche peper zetten, daarna braden als hierboven aangegeven is en de jus met het vocht, waarin het vleesch gestaan heeft, afmaken.
	251. Ossenhaas met verschillende groenten.
	(Filet de boeuf a la jardinière).
	Braad den ossenhaas op de gewone wijze. Snijd hem in niet te dikke plakken en leg die, in den vorm van den ossenhaas op den schotel. Leg er warme, gestoofde groenten, afstekend van kleur, (bijv. worteltjes, doperwtjes, aspergepunten, snijboonen enz.) in vakken omheen. Maak desverkiezende de afscheiding tusschen de vakken met wat aardappelpurée, die er met de boterspuit tusschen gespoten



	wordt. Giet over het vleesch wat jus, die met melk afgemaakt is en geef er de overige jus in sauskommen bij.
	Indien men den ossenhaas koud dient, kan men hem, nadat hij gesneden en weer in den vorm gelegd is, met mayonnahe of remouladesaus bedekken en er de groenten koud en ongestoofd omheen leggen. Verder kan men dan den schotel met aspic garneeren.
	252. Milaneesche ossenhaasschotel (Filet de boeuf & la Milanaise).
	_ Braad den ossenhaas op de gewone wijze, snijd hem in niet te dikke plakken, leg die weer in den vorm van den haas op een voetstuk van gekookte rijst of aardappelpurée op den schotel en bedek het vleesch met bruine pikante saus (zie hoofdstuk sausen). Leg er om heen gaargekookte en in stukjes gesneden macaroni, die vermengd is met wat gehakte gerookte ossentong, gehakte ham, truffels en geraspte Parmezaansche kaas. Bestrooi den haas met wat Parmezaansche kaas en leg er door midden gesneden of gehakte champignons op. Geef nog wat dunnere pikante saus apart bij den schotel.
	253. Gevulde kalfsborst.
	11/a K.G. kalfsborst (zonder been)
	± 750 Gr. kalfsgehakt
	x ei, x eierdooier, 7,5 Gr. oud brood
	*/a fl. truffels of blikje truffelschillen (wat madeira)
	Peper, zout, nootmuskaat
	200 Gr. boter.
	Meng het gehakt op de gewone wijze aan, maar roer er wat gehakte truffels en desverkiezende wat madeira door. Snijd de kalfsborst open, strijk er het gehakt tusschen en naai het vleesch dicht. AVasch het, wrijf het in met wat zout en braad het op de wijze als voor kalfsfricandeau (zie recept 208) is aangegeven (35 a 40 min. per 500 Gr.). Maak de jus zoo noodig met wat water af.
	254. Varkenscoteletten met Robertsaus.
	6 varkenscoteletten, 10 Gr. zout, 100 Gr. boter
	5 d.L. Robertsaus.
	Wasch de coteletten, droog ze, klop ze, wrijf ze in met het zout en bak ze in de boter, die in de koekenpan



	lichtbruin gemaakt is, bruin en gaar (+ 20 a 25 min.). Bevestig om het beentje der coteletten een manchetje, zet de coteletten tegen een voetstuk van geroosterd brood, aardappelpurée of rijst en overgiet ze met de Robertsaus die op de gewone wijze bereid is (zie recept 322).
	255. Lamscoteletten met pikante saus.
	6 lamscoteletten, 10 Gr. zout, 100 Gr. boter
	*/a L. pikante saus.
	Klop, wasch en zout de coteletten, paneer ze en bak ze in de boter bruin en gaar (+ 20 min.). Leg ze dakpansgewijs op een schotel, bind om de punt een manchetje en bedek ze met pikante saus (zie recept 319).
	256. Milaneesche lamscotelettenschotel (Cotelettes d’agneau è la Milanaise).
	6 coteletten, 10 Gr. zout
	75 Gr. macaroni
	40 Gr. ham, 40 Gr. Farm. kaas
	Wat truffels en champignons Voor het voetstuk: 150 Gr. rijst of wat aardappelpurée
	Voor de saus; 1/B L. magere jus met water, waarin Sp. peper, kruidn., laurierbl., getrokken hebben
	40 Gr. bloem, 50 Gr. boter.
	Klop, wasch, zout en peper de coteletten, bak ze in boter bruin en gaar (+. 20 min.). Kook de macaroni op de gewone wijze gaar, snijd ze aan kleine stukjes en vermeng ze met de gehakte ham, truffels en champignons. Zet de coteletten tegen het voetstuk van rijst of aardappel purée, bind om de punt een manchetje, giet er de saus, die op de gewone wijze bereid is, over, strooi er wat geraspte Parmezaansche kaas over en leg er de macaroni omheen.
	257. Lamscoteletten met soubisesaus.
	6 lamscoteletten, 10 Gr. zout
	V 2 L. soubisesaus.
	Klop, wasch en zout de coteletten, paneer ze en bak ze in boter bruin en gaar (+ 20 min.). Leg ze dakpansgewijs op een schotel, bind om de punten een manchetje en bedek ze met soubisesaus (zie recept 313).
	258. Gekookte zwezerik.
	2 zwezerikken
	l/2 L. eiersaus, citroensaus of tomatensaus.



	Zet de zwezerikken uur in koud water, blancheer ze daarna, d. w. z. zet ze op met koud water, giet dit er af, zoodra het kookt, zet ze daarna weer op met koud water en foelie, stukje Spaansche peper, worteltje, takje peterselie en zout en laat ze gaar koken (20 a 30 min.). Spoel ze daarna met koud water af, haal er het vel en het vet af en snijd ze in plakken. Stoof deze nog even in de saus, die op de gewone wijze (zie de recepten) bereid is, leg ze op een schotel en garneer dezen met fleurons (recept 764).
	259. Gebakken zwezerik.
	2 zwezeriken
	40 Gr. boter
	Wat zout.
	Kook de zwezerik, zooals in recept 258 is aangegeven, gedurende 20 minuten Pers ze, nadat het vel en vet verwijderd zijn, gedurende een kwartier tusschen 2 schalen of borden, met een zwaar voorwerp er op. Snijd ze in schuine plakken en bak deze in de boter bruin en gaar. Maak de jus met wat melk af. Leg de zwezerik op een schotel, giet er de jus over en garneer den schotel desverkiezende met aardappelpuree en jonge groenten, afstekend van kleur, die er in vakjes omheen gelegd worden.
	N.B. Men kan de zwezerikplakken ook dubbel paneeren en daarna bakken.
	260. Zwezerikcoteletten met asperges.
	2 zwezeriken
	=fc 5 d.L. bouillon, waarin foelie, thijm en Spaansche peper getrokken hebben, 40 Gr. bloem, 50 Gr. boter
	i eierdooier, */> d.L. room
	± 2 bos asperges.
	Kook de zwezeriken, nadat ze een half uur in koud water geweekt hebben, op de gewone wijze gaar in ruim kokend water met zout en de kruiden (25 a 30 minuten). Spoel ze met koud water af, verwijder het velletje en snijd ze in schuine plakken van + 1 c.M. dikte. Maak op de gewone wijze een dikke, lichte saus van boter, bloem en den gezeefden zwezerikbouillon, vermeng ze van ’t vuur met den eierdooier, die met den room geklopt is. Wentel er de plakken zwezerik in en laat ze bekoelen. Paneer ze dubbel



	en bak ze in Delfia of Delftsche slaolie, waarvan blauwe damp afkomt, bruin en knappend. Laat ze op grauw papier even uitdruipen en steek in de punt een stukje macaroni, waaromheen een manchetje gebonden is. Leg de coteletten kransgewijs op een verwarmden schotel. Leg in het midden de gaargekookte asperges, overgiet deze met wat gesmolten boter en rasp er wat nootmuskaat onder.
	N.B Men kan ook gestoofde asperges (zie recept 418) in het midden der coteletten leggen.
	261. Zwezerikschotel met tomaten.
	2 zwezeriken
	9 tomaten
	450 Gr. kalfsgehakt
	50 Gr. oud brood
	Peper, zout, nootmuskaat
	75 Gr. rijst
	3 d.L. tomatensaus.
	Kook de zwezeriken op de gewone wijze gaar (zie recept 258). Pel ze, pers ze tusschen 2 schalen en snijd ze in schuine plakken. Leg ze in den vorm van een zwezerik op een voetstuk van gekookte rijst, die desverkiezende met wat kerry vermengd is. Bedek ze met de tomatensaus, die op de gewone wijze (zie recept 301) bereid is. Kook de tomaten voorzichtig gaar in ruim kokend water (+ 5 min.), hol ze uit en vul ze met het aan gemengde en gaargemaakte gehakt. Zet ze zoo warm mogelijk om den zwezerik heen.
	262. Zwezerik met soubisesaus.
	(Ris de veau k I’excelsior).
	2 zwezeriken
	500 Gr. kalfsvleesch
	500 Gr. versch vet spek
	2 eiwitten
	ioo Gr. gerookte ossentong
	ioo Gr. ham
	Truffels en champignons
	6o Gr. boter
	1 L. soubisesaus.
	Kook de zwezeriken, die een half uur in koud water gestaan hebben, 10 minuten in kokend water. Spoel ze daarna met koud water af, verwijder de velletjes en het vet en pers ze gedurende 15 minuten tusschen twee borden met een



	gewicht er op. Lardeer de zwezeriken dan met reepjes truffel en stoof ze in de gesmolten boter zachtjes gaar (+ '/2 uur). Maal het gewasschen kalfsvleesch met het in lauw water gewasschen spek 2 X door den vleeschmolen, vermeng het met peper, zout, nootmuskaat en één eiwit. Verdeel deze massa in 3 gelijke deelen. Vermeng één deel met wat fijngehakte ham, het tweede met wat fijngehakte tong en laat het derde deel onvermengd. Vorm van deze massa’s met 2 lepels platte, peervormige figuren, bestrijk deze met wat eiwit en garneer ze ruitsgewijze met dunne reepjes tong en ham. Kook van deze balletjes tegelijk gedurende 10 minuten in kokend water met zout, houd ze op den damp van het kokende water warm, terwijl de andere balletjes gekookt worden.
	Snijd de zwezeriken in schuine plakken, leg ze op een schotel, overgiet ze met de soubisesaus, die op de gewone wijze (zie recept 313) bereid is en leg er de balletjes gehakt omheen. Geef er de overige soubisesaus in eene sauskom bij.
	263. Zwezerik met gehakt (Ris de veau Prince Henri).
	2 zwezeriken
	500 Gr. kalfsvleesch
	300 Gr. vet spek
	2 eiwitten, 100 Gr. boter
	Foelie, thijm, ui, stukje Spaansche peper
	Wat room, peper, zout, nootmuskaat.
	Kook de geweekte zwezeriken op de gewone wijze gaar (zie recept 358). Spoel ze met koud water af, pel ze en snijd ze in plakken ter dikte van s/4 c.M.
	Maal het gewasschen vleesch en spek 2 X door een vleeschmolen fijn, vermeng het met i'/2 eiwit, peper, zout, nootmuskaat en wat room. Besmeer de plakken zwezerik aan één kant met wat eiwit, strijk hierop een laagje van de vleeschmassa, bak de stukjes in de boter, die in de koekenpan lichtbruin gemaakt is, bruin en gaar (15 min.), en leg ze dakpansgewijs op een verwarmden schotel. Giet er de jus, die met wat room en zwezenkbouillon afgemaakt is, overheen en garneer den rand met jonge groenten of fleurons (recept 764).



	264. Leverworst (± 4 KG).
	2 K.G. varkens- of kalfslever
	2 K.G. varkensvleesch
	i K.G. keelspek.
	40 Gr. zout
	50 Gr. uien
	i eetlepel gestampte kruidnagelen
	15 Gr. peper
	2 d.L. bouillon van het vleesch
	Runderdarmen.
	Kook de gewasschen lever, het gewasschen vleesch en keelspek gedurende 5 uur in ruim kokend water met zout. Maal alles zoo fijn mogelijk, vermeng het met de kruiden, (het zout), den bouillon en de zeer fijngehakte uien. Maak dé darmen, dte eenigen tijd in lauw water geweekt hebben, goed schoon en stop er door een worsthoorn het vleesch niet al te stijf in. Prik onder het stoppen van tijd tot tijd met eene naald en bind de worsten aan beide kanten dicht. Kook ze in ruim kokend water met zout, tot ze boven komen drijven (+ 15 a 20 min.), doch laat ze vooral zeer zachtjes koken, daar ze anders barsten. Laat ze dan, naast elkaar liggend, volkomen koud worden.
	N.B. Wil men de worst den geheelen winter bewaren, dan laat men ze heel licht rooken. Het gemakkelijkst vult men de darmen door den worsthoorn op den vleeschmolen, waaruit het mesje verwijderd is, te zetten en daarna het vleesch door den molen te draaien. De darm, die over den worsthoorn gestreken is, vult zich gelijkmatig, maar moet met de hand ondersteund worden.



	WILD EN GEVOGELTE.
	265. Kip.
	(K o o pt ij d : Januari—December).
	2 kippen
	140 Gr. boter
	Wat zout.
	Wasch de kippen met lauw water af of veeg ze met een vochtig doekje van binnen en van buiten schoon, wrijf ze in met wat zout. Maak de boter in de braadslede of eene stoofpan lichtbruin, leg hierin de kippen, bedruip ze aan alle kanten met de heete boter en braad ze lichtbruin en gaar (5 a 6 kwartier). Keer de kippen, wanneer ze in eene stoofpan gebraden worden, telkens om en voeg zoo noodig wat water bij de boter, wanneer deze dreigt te bruin te worden. Bedruip de kippen, wanneer ze in eene braadslede gebraden worden, dikwijls met de boter en leg zoo noodig een met boter besmeerd stuk wit papier op de borsten, wanneer deze te bruin worden. Braad het gewasschen hart, de maag en lever gedurende een half uur mee. Probeer, of de kippen gaar zijn, door met eene vork tusschen de gewrichten te prikken; deze moet er dan gemakkelijk doorgaan. Maak de jus op de gewone wijze af met water. Leg de kippen op eene schaal, giet er de jus over, maak manchetjes aan de pooten, geef er gestoofde vruchten of sla bij.
	N.B. Bij groote kippen doet men binnenin wel eens een stukje boter.
	266. Eendvogels.
	(Koopt ij d: Juli einde Februari)
	2 eendvogels
	100 Gr. boter
	Wat zout
	(Wat gesnipperde zure appelen of wat water).



	Druk de traanklieren bij den staart zoolang uit, tot er geen vet meer uitkomt of snijd ze er uit. Wasch de vogels, zout ze van binnen en van buiten. Maak de boter lichtbruin in eene braadslede of stoofpan, leg er de eendvogels in, bedruip ze aan alle kanten met de boter en braad ze lichtbruin en gaar (P i */2 uur). Voeg zoo noodig wat water bij de boter, wanneer deze dreigt te bruin te worden. Probeer, of de eendvogels gaar zijn, door met eene vork tusschen de gewrichten te prikken; deze moet er dan gemakkelijk doorgaan. Maak de jus op de gewone wijze met water af.
	N.B. Om den sterken smaak der eendvogels weg te nemen, vult men ze wel eens met gesnipperde zure appelen of met water en naait ze daarna dicht.
	Smeent en taling worden op dezelfde wijze behandeld (braadtijd i uur a 5 kwartier).
	267. Jonge hanen.
	(Koopt ij d: April September).
	4 jonge hanen 200 Gr. boter
	Wat zout.
	Voor de bereiding zie kip (recept 265). Reken als braadtijd 3 kwartier a 1 uur.
	268. Piepkuikens.
	(Koopt ij d ; April September).
	4 piepkuikens
	200 Gr. boter
	Wat zout.
	Voor de bereiding zie kip (recept 265). Reken als braadtijd 3 kwartier a 1 uur.
	269. Duif.
	(Kooptijd: Januari December).
	4 duiven
	200 Gr. boter
	Wat zout.
	Wasch de duiven van binnen en van buiten goed schoon, wrijf ze in met wat zout. Maak de boter lichtbruin in eene pan, leg er de duiven in, bedruip ze aan alle kanten en braad ze bruin en gaar (3 kwartier a 1 uur). Keer ze in dien tijd telkens om en voeg zoo noodig wat water bij de boter



	wanneer deze te donker van kleur dreigt te worden. Leg de duiven op eene schaal, giet er de jus, die met wat water afgemaakt is, over en bind kleine manchetjes om de pooten. Geef er gestoofde vruchten of sla bij.
	270. Patrijs.
	(Koopt ij d: September—Januari).
	4 patrijzen
	200 Gr. boter
	Wat zout.
	_ Behandel de patrijzen evenals duif (zie recept 269). Desverkiezende legt men onder het braden een stukje lardeerspek over de borst. Geef er gestoofde vruchten of sla bij.
	271. Getruffeerde duif.
	3 duiven
	120 k 150 Gr. kalfsgehakt
	4 truffels
	Wat oud brood
	Peper, zout en nootmuskaat
	Desverkiezende lepel madeira
	150 Gr. boter.
	Meng het gehakt op de gewone wijze aan, maar roer er de gehakte truffels, die desverkiezende in wat madeira geweekt zijn, door. Maak het borstvel der gewasschen duiven voorzichtig met den vinger los en vul de ruimte tusschen het borstvleesch en het vel met het aangemengde gehakt op (niet te stijf!) Naai het vel dan weer dicht, zout de duiven en braad ze op de gewone wijze (zie recept 260) bruin en gaar. Geef ze met sla of compote.
	272. Haas.
	(Kooptijd: October begin Januari).
	1 haas
	200 a 250 Gr. boter
	100 a 150 Gr. lardeerspek
	Wat zout.
	Wasch den haas of (wat beter is) wrijf hem met een vochtig doekje af. Snijd het lardeerspek in zeer dunne reepjes en lardeer den rug met ééne rij van spekreepjes, de achterbouten met twee rijen. Wrijf de haas van binnen en van buiten met wat zout in. Maak de boter flink warm (maar



	niet bruin) in de hazenpan of braadslede, leg er den haas in, bedruip hem aan alle kanten en schuif ze in den oven. Leg het deksel over de hazenpan, over de braadslede een met boter besmeerd stuk grauw papier en bedruip het vleesch dikwijls. Voeg bij de boter, wanneer deze dreigt te bruin te worden, wat water. Probeer na 2 a 2Va uur, of de haas gaar is door te zien, of het vleesch van den achterbout er gemakkelijk met een lepel afgenomen kan worden. Neem hem uit de pan, maak de boter zoo heet, dat zich onder in de pan een korstje gevormd heeft en er blauwe damp begint af te slaan, laat ze dan op een zacht vuur bekoelen en giet er onder voortdurend roeren hazenbloed, dat vermengd is met wat rooden wijn of water, bij. Laat de jus roerende even doorkoken. Verwijder vóór het opdoen de touwtjes en pennen van den haas en geef er appelmoes of roode kool bij.
	N.B. Men kan den haas ook eerst in stukken snijden, deze 24 uur in water en azijn, waarin een paar laurierbladen, wat kruidnagelen en wat witte peperkorrels, zetten en dan in de boter bruin en gaar braden. De jus wordt dan desverkiezende met wat vocht, waarin de haas gestaan heeft, afgemaakt.
	273. Hazepeper (van gebraden haas).
	1 haas
	1 L. magere jus met water
	Een stukje Spaansche peper, 3 laurierbladen, 6 kruidnagelen 50 Gr. ui
	120 Gr. bloem, 80 Gr. boter
	Wat Engelsche saus en soya of wat roode wijn
	20 Gr. suiker, ± 2 d.L. azijn.
	Snijd den gebraden haas in stukken; voeg zooveel water bij de magere hazenjus, dat deze niet te zout is. Maak op de gewone wijze een gebonden saus van boter, bloem en magere jus. Doe er de stukken van den haas, de kruiden, die in een neteldoeksch lapje gebonden zijn en den azijn in en laat de hazepeper op een zacht vuur, af en toe roerende, il/* uur stoven. Neem er dan de kruiden uit en voeg er de suiker, de Engelsche saus en soya of wat rooden wijn bij.
	N.B. Van rauwen haas gemaakt moet de hazepeper + 2 uur stoven, bereiding blijft echter dezelfde.



	274. Hazenpastei.
	i haas
	500 Gr. kalfsvleesch
	500 Gr. versch spek
	(x/a fl. truffels)
	Zout, peper, nootmuskaat
	Wat azijn, wat reuzel
	4 kruidnagelen, 2 laurierbladen, 10 witte peperkorrels, gesnipperde ui.
	Verwijder alle beentjes uit den haas, snijd het vleesch in stukken, wasch het en zet het gedurende 24 uur in half water, half azijn met de kruiden. Droog de mooie stukken van rug en dij af, snijd ze in dunne plakken en lardeer deze met zeer dunne reepjes spek. Maal het gewasschen vleesch en spek 2 X door den vleeschmolen, doe hetzelfde met de overgebleven stukjes haas en vermeng deze massa met peper, zout en nootmuskaat naar smaak. Kies een pasteipot, die met deze hoeveelheid geheel gevuld kan worden. Bedek den bodem en de zijwanden met dunne schijfjes spek, schik er eerst eene laag van de lapjes in, leg er eene laag vleeschmengsel op en ga zoo voort, tot alles opgebruikt is. Giet er zooveel van de marinade, vermengd met wat bouillon op, tct de massa onderstaat. Sluit den pot met het deksel af en bestrijk den rand met een papje van bloem en water. Zet de pastei in een vrij warmen oven en laat haar er + 3 uur in staan. Maak het deksel los, giet er eene laag gesmolten reuzel op, sluit den pot weer en plak over den rand van deksel en pot stanniool. Bewaar de pastei op eene koele plaats.
	N.B. Desverkiezende kan men door het vleeschmengsel gemalen truffels roeren.
	275. Konijn.
	(Koopt ij d : Octo b e r Ma a r t).
	2 konijnen
	300 Gr. boter
	Wat zout.
	Braad de konijnen op dezelfde wijze als voor haas (recept 2 7 2) aangegeven is (braadtijd + 1 */a a i 3 uur).



	276. Gestoofd konijn (le recept).
	2 konijnen
	Stukje foelie, worteltje, takje peterselie
	50 Gr. bloem, 60 Gr. boter
	8 d.L. bouillon
	Wat citroensap, wat zout.
	Snijd de pooten der konijnen in 2 stukken, verdeel den romp in 5 of 6 stukken, wasch ze af en kook ze in kokend water met zout en de kruiden gaar (1 uur). Breng boter en bloem roerende aan de kook, voeg er roerende bij kleine scheutjes tegelijk den bouillon bij, waarin de konijnen kookten, en laat de saus roerende gaar koken (10 minuten). Stoof er bet vleesch nog 20 minuten in en voeg er citroensap naar smaak bij.
	277. Gestoofd konijn (2e recept).
	2 konijnen
	200 Gr. boter
	40 Gr. bloem
	Citroen, peper, zout
	6 d.L. bouillon of water met zout.
	Snijd de konijnen, zooals in recept 276 aangegeven is. Bak de stukken in de boter, die in eene koekenpan lichtbruin gemaakt is, gelijkmatig bruin. Leg ze in eene stoofpan. Voeg het meel bij de boter, roer er de klontjes uit en giet er langzaam, steeds roerende, den bouillon of het water met het zout bij, laat de saus roerende gaar koken (+ 10 minuten), voeg er wat citroensap bij, giet ze over de konijnen, leg er een paar uitgetande schijfjes citroen in en stoof het vleesch nog 5 kwartier op een zacht vuur, af en toe roerende, na.
	278. Kip met rijstrand.
	2 jonge kippen
	Stukje foelie, worteltje, peterselie, zout
	400 Gr. rijst
	Desverkiezende I lepel kerry
	3/i L. citroen- of tomatensaus.
	Snijd de kippen in stukken, wasch deze en kook ze in ruim kokend water met zout en de kruiden in een neteldoeksch lapje gebonden gaar (1 uur rt 5 kwartier). Kook de rijst op de gewone wijze gaar, vermeng ze desverkiezende, als ze half gaar is, met de kerry en druk ze zoo stevig mogelijk


	in een met koud water omgespoelden rijstrand. Stort dezen dadelijk op den verwarmden schotel, leg er de stukken kip in en bedek deze met eene citroen- of tomatensaus, die op de gewone wijze, doch met kippenbouillon, bereid is.
	279. Kip hla Marengo.
	2 kippen
	Wat zout
	120 Gr. boter
	V-*i. l/wvv* Voor de saus:
	6 d.L. magere jus met water of bouillon, waarin stukje Spaansche peper, 2 laurierbladen, mespunt thijm en takje peterselie getrokken hebben
	50 Gr. bloem, 60 Gr. boter
	~ 4 eetlepels tomatenpuree
	2 theelepels suiker
	i blikje champignons of wat fleurons.
	Snijd de vleugels en pooten der kippen af, verdeel den romp in 4 stukken, wasch ze, wrijf ze in met wat zout en bak ze in de boter lichtbruin (z.g. sauteeren). Laat de kruiden in de magere jus, vermengd met zooveel water, dat ze niet meer te zout is, trekken. Zeef ’t vocht en bereid er op de gewone wijze saus van, voeg er de tomatenpurée en de suiker bij en stoof er de stukken kip gedurende '/2 uur op een zacht vuur in. Leg de kip op een schotel, giet er de saus over en garneer ze met champignons of fleurons.
	280. Gevulde kip.
	2 kippen
	ioo & 150 Gr. kalfsgehakt
	2 truffels
	Peper, zout, nootmuskaat
	15 Gr. oud brood
	140 Gr. boter.
	Meng het gehakt op de gewone wijze aan, maar roer er de gehakte truffels, die desverkiezende in wat madeira geweekt zijn, door. Maak het borstvel der gewasschen kippen voorzichtig los en vul de ruimte tusschen het borstvleesch en het vel met het aangemengde gehakt (niet te stijf). Naai het vel dan weer dicht, zout de kippen en braad ze op de gewone wijze (zie recept 265J bruin en gaar. Maak de jus met wat water af, giet ze over de kippen, die op eene schaal gelegd zijn en bind om de pootjes een manchetje.



	281. Ontbeende kip.
	I kip
	Wat zout
	200 Gr. kalfsgehakt
	Va ei, 20 Gr. oud brood zonder korst
	Peper, zout, nootmuskaat
	ioo Gr. boter.
	Snijd het vel van de kip midden over den rug los, maak met een scherp mes het vleesch van de beenderen los, zóó dat het karkas en de bovenstukken der pooten verwijderd kunnen worden. Zout de kip van binnen en vul ze niet te stijf met het gehakt, dat op de gewone wijze aangemengd is. Naai het vel weer dicht, zet de kip in haar oorspronkelijken vorm op en braad ze op de gewone wijze (zie recept 265) lichtbruin en gaar. Maak de jus met wat water af.
	N.B. In plaats van met kalfsgehakt kan men de kip ook vullen met het fijngehakte vleesch, nieren, lever, enz. van eene andere kip.
	282. Patrijs met zuurkool (Voor 8 personen).
	2 patrijzen, 100 Gr. boter
	11/s K.G. zuurkool
	2 paar knakworstjes
	500 Gr. tamelijk vet spek
	Wat meel, wat zout
	Wat aardappelpuree.
	Braad de patrijzen op de gewone wijze (zie recept 270). Kook de zuurkool op de gewone wijze (zie recept 461) gaar en droog, maar laat het met lauw water gewasschen spek een half uur meekoken. Kook de gewasschen en geprikte knakworstjes 10 min. in kokend water, snijd ze overlangs door. Snijd het spek in plakjes en de patrijzen in 4 stukken.
	Roer door de gaargekookte zuurkool een paar lepels tarwemeel, tot de zuurkool gebonden en het meel gaar is (+ 10 minuten).
	Garneer een gladden puddingvorm (b.v. warmen puddingvorm) langs de zijwanden met de knakworstjes en de plakken spek. Leg er een laagje zuurkool in, leg hierop een stuk patrijs en ga zoo voort, tot de vorm gevuld is, maar zorg, dat de laatste laag uit zuurkool bestaat. Stort den pudding en spuit er door de boterspuit wat aardappelpuree omheen.



	283. Kalkoen.
	(Koop tijd: December-April).
	1 kalkoen
	250 Gr. boter *
	Wat zout
	500 a 750 Gr. kastanjes (dit hangt van de grootte van den vogel af).
	Wasch den kalkoen van binnen en van buiten af. Kook de kastanjes gedurende 10 minuten in kokend water, haal er de bovenste schil en het bruine velletje af en vul er den kalkoen, die van binnen en van buiten gezouten is, mee. Naai het achterlijf dicht. Maak de boter lichtbruin in eene braadslede of ijzeren pot, leg er den kalkoen in, braad hem lichtbruin en gaar (3 a 3 Va uur). Voeg telkens een weinig water bij de boter, wanneer deze dreigt te bruin te worden. Bedek den kalkoen, wanneer hij in den oven gebraden wordt met een met boter gesmeerd stuk papier. Draai hem in den ijzeren pot telkens om. Maak de jus zoo noodig met water of room af. Geef er compote bij.
	284. Getruffeerde kalkoen.
	1 kalkoen
	250 Gr kalfsgehakt
	250 Gr. varkensgehakt
	I ei, 50 Gr. oud brood zonder korst
	Va fl. truffels, (Va d.L. madeira)
	Peper, zout, nootmuskaat
	250 Gr. boter
	Wasch den kalkoen van binnen en van buiten goed af. Meng het gehakt op de gewone wijze aan, maar roer er de in kleine stukjes gesneden truffels, die desverkiezende in wat madeira geweekt zijn, door. Maak het borstvel van den kalkoen voorzichtig los, maar zorg, dat het nergens kapot trekt. Vul de ruimte tusschen het borstvleesch en het vel met het gehakt (niet te stijf!) Naai het vel dan weerdicht, zout den kalkoen en braad hem, zooals in het vorige recept aangegeven is.
	285. Gans.
	(Koopt ij d : December).
	i gans
	150 Gr. boter
	io groote zure appelen
	Wat zout.



	Snijd, indien dit niet gebeurd is, de traanklier weg. Wasch de gans van binnen en van buiten goed af, zout ze en vul ze met de gesnipperde zure appelen. Naai het achterlijf dicht, braad ze evenals kalkoen (recept 283).
	N.B. Men kan eene gans ook vullen met kastanjes (zie kalkoen).
	286. Fazant.
	(Kooptijd: inlandsch: October Januari; buitenlandsch: Januari Mei).
	1 fazant
	150 Gr. boter
	Wat zout.
	Braad den fazant evenals kip (zie recept 265). Reken als braadtijd a i3/* uur. Geef er perziken- of abrikozencompote bij.
	287. Getruffeerde fazant.
	1 fazant
	150 Gr. kalfsgehakt
	20 Gr. oud brood zonder korst
	1 eierdooier
	2 truffels (V* d.L. madeira)
	150 Gr. boter
	Wat zout.
	Voor de bereiding zie: getruffeerde kalkoen (recept 284). Reken als braadtijd iB/* a 2 uur.
	288. Reebout.
	(Koopt ij d: October Maart).
	2 K.G. reebout
	100 Gr. lardeerspek
	200 Gr. boter
	Wat zout
	1 d.L. zure room.
	Wasch het vleesch af, lardeer het en wrijf het in met wat zout. Maak de boter lichtbruin in de braadslede, wentel den reebout er door en braad hem 25 a 30 minuten per 500 Gr. Bedruip hem af en toe met de boter, voeg er zoo noodig wat water bij. O vergiet hem een kwartier, voordat hij klaar is, met den room. Maak de jus verder met water af.



	289. Gemarineerd® reebout.
	2 K.G. reebout
	2 worteltjes, 2 uien, 2 laurierbladen, 10 peperkorrels, 9 kruidnagelen, wat zout
	Va L. water, Va L. azijn
	ioo Gr. lardeerspek
	200 Gr. boter
	7a d.L. room.
	Wasch het vleesch af, zet het gedurende 2 a 3 dagen in half water, half azijn met de kruiden. Keer het in dien tusschentijd telkens om. Wrijf den reebout daarna in met zout, lardeer hem en braad hem 25 a 30 min. per 500 Gr. in de boter. Maak de jus met room en het vocht, waarin het vleesch gestaan heeft, af.



	SAUSEN BIJ VISCH, VLEESCH enz.
	290. Bloemkoolsaus.
	x/2 L. melk
	35 a 40 Gr. bloem
	45 a 50 Gr. boter
	Wat zout.
	Breng boter en bloem roerende aan de kook, wrijf er zorgvuldig alle klontjes uit, voeg er roerende bij kleine scheutjes tegelijk de melk bij en laat de saus roerende gaar koken (10 minuten). Voeg er zoo noodig wat zout bij. Dien ze over bloemkool of gebruik ze, hetzij wat dunner, hetzij wat dikker voor het stoven van verschillende groenten.
	291. Botersaus.
	i/2 L. water met zout öf vischwater óf bouillon
	30 a 40 Gr. bloem
	ioo Gr. boter.
	Breng 40 Gr. van de boter met de bloem aan de kook, wrijf er zorgvuldig alle klontjes uit, voeg er roerende bij kleine scheutjes tegelijk het vocht bij en laat de saus roerende gaar koken. Vermeng ze van ’t vuur met de overige boter. Dien ze bij schelvisch, kabeljauw, aardappelen, Hamburger rib, enz.
	292. Peterseliesaus.
	i/a L. water met zout of vischwater óf bouillon
	30 a 40 Gr. bloem
	40 Gr. boter
	i eetlepel fijngehakte peterselie.
	Bereid de saus op de gewone wijze (zie bloemkoolsaus). Wasch de peterselie, pluk er de blaadjes af en hak deze



	zoo fijn mogelijk. Vermeng ze van ’t vuur met de saus. Dien ze bij baars, zalm, zoutevisch, enz.
	N.B. In plaats van met boter en bloem kan men het vischwater ook met 25 Gr. aangemengde sago afbinden.
	293. Mosterdsaus.
	Va L. water met zout of vischwater óf bouillon
	30 a 40 Gr. bloem
	40 a 50 Gr. boter
	1 eetlepel mosterd.
	Bereid de saus op de gewone wijze (zie bloemkoolsaus). Vermeng ze van ’t vuur met den mosterd. Dien ze bij harde eieren, stokvisch, schelvisch enz.
	294. Eiersaus.
	Va L. water met zout óf vischwater óf bouillon
	30 a 40 Gr. bloem
	40 a 50 Gr. boter
	2 eieren
	± V 2 d.L. azijn.
	Bereid de saus op de gewone wijze (zie bloemkoolsaus). Giet ze, flink roerende, bij de geklopte eieren en vermeng ze dan met den azijn. Dien ze bij: kalfstong, rundertong, gekookte bot, schol, witte boonen enz.
	293. Speksaus.
	Va L. boonenwater
	150 Gr. gerookt spek
	100 Gr. ui (2 middelm. groote)
	3 kruidnagelen, 1 laurierblad
	Stukje Spaansche peper.
	± 25 Gr. sago of aardappelmeel.
	Wasch het spek met lauw water af of schrap het met een mes af. Snijd het in dunne plakjes en bak deze in de koekenpan lichtbruin. Neem ze uit het vet en bak hierin de gesnipperde uien lichtbruin. Voeg het spek en de uien bij het boonenwater, waarin de kruiden getrokken hebben en dat gezeefd is. Bind dit met de met koud water aangemengde sago of het aardappelmeel af. Dien de saus bij bruine boonen of capucijners.



	296. Uiensaus.
	1/i L. water met zout of vischwater
	30 a 40 Gr. bloem
	40 a 50 Gr. boter
	50 Gr. ui (middelmatige grootte)
	Desverkiezende Va d.L. azijn.
	Maak den ui schoon, wasch hem, snipper hem en kook hem in de boter gaar (15 min.}, maar zorg, dat hij licht van kleur blijft. Voeg er de bloem bij, roer er de klontjes uit, vermeng er bij kleine scheutjes tegelijk het vocht mee en laat de saus roerende gaar koken (10 minuten). Dien ze bij stokvisch of witte boonen, in welk laatste geval boonenwater gebruikt en azijn toegevoegd wordt.
	N.B. Gebruikt men azijn, dan wordt 5 Gr. bloem meer genomen.
	297. Kaassaus.
	1/i L. bouillon of melk
	30 & 40 Gr. bloem
	40 a 50 Gr. boter
	Peper en zout
	6o Gr. Panne zaansche kaas.
	Bereid de saus op de gewone wijze (zie bloemkoolsaus). Voeg er de geraspte kaas en peper en zout naar smaak bij en dien ze bij bloemkool.
	298. Roomsaus.
	2^j2 d.L. melk
	21/i d.L. kookroom
	30 & 35 Gr. bloem
	40 a 45 Gr. boter
	Peper en zout.
	Bereid de saus op de gewone wijze (zie bloemkoolsaus). Vermeng ze met peper en zout naar smaak en dien ze bij warmen macaroni-pudding of gekookte visch.
	299. Citroensaus.
	Va L. water met zout, of bouillon
	Stukje foelie, laurierblad
	Stukje Spaansche peper
	30 a 40 Gr. bloem
	40 a 50 Gr. boter
	i ei
	Sap van ± Vs citroen.



	Laat de kruiden in het water of den bouillon trekken. Zeef dit, bereid er op de gewone wijze saus van, voeg ze voorzichtig bij het geklopte ei, vermeng ze met het citroensap en dien ze bij gekookte kip, kalfspoulet, kalfs- of rundertong, artisjokken enz.
	300. Kerrysaus.
	1/i L. water met zout, of bouillon
	30 a 40 Gr. bloem
	40 a 50 Gr. boter
	2 theelepels kerry
	50 Gr. ui (i middelmatig groote).
	Breng boter, bloem, gesnipperden ui en kerry roerende aan de kook, voeg er bij kleine hoeveelheden, steeds roerende, het vocht bij en laat de saus roerende gaar koken (10 minuten). Giet ze door een zeef in de sauskom en presenteer ze bij gekookte kip, gestoofd koud vleesch, kalfspoulet, hardgekookte eieren, vleeschtimbal, enz.
	301. Tomatensaus.
	1/2 L. bouillon of water met zout
	6 tomaten of d lepels tomatenpuree
	u luiudicu ui -q. icpcia lumcuciipuicc i laurierblad
	4 witte peperkorrels
	50 Gr. ui
	35 a 45 Gr. bloem
	45 a 55 Gr. boter
	Desverkiezende het sap van x/2 citroen.
	Laat de gewasschen en gekneusde tomaten gaar koken in het water of den bouillon met de kruiden 10 minuten). Giet het vocht door een paardenharen zeef, wrijf er de tomaten door en voeg het roerende bij de boter en bloem, die samen aan de kook gebracht en waaruit alle klontjes gewreven zijn. Laat de saus roerende gaar koken (10 minuten), voeg er desverkiezende het citroensap bij en dien de saus bij gebakken zwezerik, gekookte kip of harde eieren.
	N.B, Gebruikt men tomatenpuree, dan voegt men bouillon of water met zout, waarin de kruiden getrokken hebben, bij boter en bloem en roert er, als de saus gaar is, de tomatenpurée door.



	302. Kappertjessaus.
	Va L. water met zout óf vischwater óf bouillon
	Worteltje, takje peterselie
	4 witte peperkorrels
	30 a 40 Gr. bloem
	40 a 50 Gr. boter
	1 eierdooier
	IV2 eetlepel kappertjes
	Wat citroensap.
	Laat de kruiden in het vocht trekken, zeef dit, bereid er op de gewone wijze saus van (zie bloemkoolsaus), vermeng ze van ’t vuur met den eierdooier, de kappertjes en citroensap naar smaak. Dien ze bij tarbot, tong, kalfstong, paling, enzt
	303. Mierikswortelsaus.
	V 2 L. bouillon of water met zout
	30 & 40 Gr. bloem
	40 a 50 Gr. boter
	V 2 eetlepel geschrapte mieriksmortel.
	Bereid de saus op de gewone wijze (zie bloemkoolsaus). Vermeng ze van ’t vuur met den geschrapten mierikswortel. Dien ze bij kalfskop.
	304. Dragonsaus.
	V 2 L. bouillon of water met zout
	30 a 40 Gr. bloem
	40 a 50 Gr. boter
	i eetlepel gehakte dragon.
	Bereid de saus op de gewone wijze (zie bloemkoolsaus). Roer er van ’t vuur de gewasschen en gehakte dragon door. Dien ze bij gekookte visch.
	305. Champignonssaus.
	Va L. bouillon
	Foelie, thijm, stukje Spaansche peper
	35 a 45 Gr. bloem
	45 a 55 Gr. boter
	Sap van 1/z citroen
	i busje champignons
	i eierdooier.
	Laat de kruiden in den bouillon trekken, zeef dien en bereid er op de gewone wijze saus van (zie bloemkoolsaus). Vermeng ze van ’t vuur met den geklopten eierdooier, de champignons, hetzij in hun geheel, hetzij door midden gesneden,



	wat vocht van de champignons en citroensap naar smaak. Dien ze bij kalfstong, ossentong, gekookt kalfsvleesch, enz.
	306. Béchamelsaus.
	5 d.L. melk, room of lichte bouillon
	30 a 40 Gr. bloem
	40 a, 50 Gr. boter
	Stukje foelie, mespunt thijm, stukje Spaansche peper
	1 eierdooier, wat zout.
	Laat de kruiden gedurende 15 a 20 minuten in de vloeistof trekken. Zeef deze en bereid er op de gewone wijze saus van (zie bloemkoolsaus). Vermeng ze desverkiezßnde met den geklopten eierdooier en dien ze bij hardgekookte eieren of zakeieren.
	307. Witte pikante saus.
	"Va L. bouillon
	Worteltje, takje peterselie, mespunt thijm, stukje Spaansche peper
	35 a 45 Gr. bloem
	45 & 55 Gr. boter
	1 eierdooier
	Va d.L. madeira of witten wijn.
	Laat de kruiden in den bouillon trekken, zeef dien en bereid er op de gewone wijze saus van (zie bloemkoolsaus). Vermeng ze van 't vuur met den eierdooier, die met den wijn of de madeira geklopt is en geef ze bij kalfsvleesch, timbal, enz.
	308. Ragoutsaus.
	L. bouillon
	Mespunt thijm, Spaansche peper, peterselie, stukje ui
	35 a 45 Gr. bloem, 45 a 55 Gr. boter
	25 Gr. kalfsgehakt
	25 Gr. ragoutsaucijsjes, i eierdooier
	x/2 biikje champignons
	x/a d.L. room.
	Laat de kruiden in den bouillon trekken, zeef dien en bereid er op de gewone wijze saus van (zie bloemkoolsaus). Verwarm er de gaargekookte ragoutsaucijsjes en balletjes gehakt in en giet de saus flink kloppende bij den eierdooier, die met den room geklopt is. Roer er de champignons, hetzij in hun geheel, hetzij door midden gesneden, door en voeg er desverkiezende wat vocht van de champignons bij. Dien ze bij kalfstong en licht vleesch.



	309. Fricassésaus.
	2x/2 d.L. bouillon
	2x/a d.L. room
	30 a 40 Gr. bloem
	40 a 50 Gr. boter
	2 eierdooiers
	Citroensap, peper en zout
	Bereid de saus op de gewone wijze (zie bloemkoolsaus). Vermeng ze van ’t vuur met de eierdooiers, voeg er citroensap, peper en zout naar smaak bij en dien ze bij vleeschtimbal.
	310. Garnalensaus.
	1/2 L. vischwater of water met zout
	35 a 45 Gr. bloem
	45 a 55 Gr. boter
	Stukje foelie, stukje Spaansche peper
	Worteltje, takje peterselie
	1 et.
	100 Gr. garnalen.
	Wasch de garnalen met zout water af, maak ze in een pannetje met heet water en zout flink warm. Laat de kruiden in het vischwater (gemaakt van het geraamte der kooktongen), trekken. Giet dit door een zeef en bereid er op de gewone wijze saus van (zie bloemkoolsaus). Vermeng ze naar smaak met wat peper en zout, de garnalen, die even op een zeef uitgelekt zijn en het geklopte ei. Giet ze over filets van tong.
	311. Mosselensaus.
	xji L. water met zout of vischbouillon
	30 a 40 Gr. bloem
	40 a 50 Gr. boter
	25 mosselen.
	Kook de mosselen op de gewone wijze gaar (recept 172) en haal ze uit de schelpen. Bereid de saus op de gewone wijze (zie bloemkoolsaus). Vermeng ze op een zacht vuur met de mosselen en dien ze bij tong.
	312. Oestersaus.
	*/a L. water met zout of vischbouillon
	40 è. 50 Gr. bloem
	50 k 60 Gr. boter
	20 oesters
	Citroensap naar smaak.



	Maak de oesters flink warm in zoo weinig mogelijk kokend water. Bereid de saus op de gewone wijze (zie bloemkoolsaus). Vermeng ze voorzichtig met den geklopten eierdooier, de oesters en zooveel van het vocht der oesters, tot de saus de vereischte dikte verkregen heeft. Voeg er citroensap, peper en zout naar smaak bij en presenteer de saus bij tong of tarbot.
	313. Soubisesaus.
	*/» L. room
	xoo Gr. ui (i middelmatig groote)
	40 Gr. boter
	6 champignons, 3 truffels.
	Kook den gesnipperden ui in de boter gaar (15 a 20 min.), maar zorg, dat hij licht van kleur blijft. Wrijf deze massa door eene paardenharen zeef, voeg ze bij den room en laat deze tot sausdikte inkoken. Meng er de gehakte champignons en truffels door en dien de saus bij zwezerik.
	314. Béarnaisesaus.
	4 eierdooiers
	140 Gr. boter
	10 witte peperkorrels
	*/* d.L. dragonazijn
	Wat zout
	Kneus de peperkorrels, doe ze in den azijn en laat dezen zoolang koken, tot ’/* d.L. overgehouden is, giet hem daarna door eene paardenharen zeef. Klop de eierdooiers zoolang met het zout, tot ze dik en schuimig geworden zijn, voeg er den azijn bij en laat de saus, flink roerende, op de kachel gebonden worden. Neem ze van ’t vuur, voeg er 20 Gr. der boter bij en roer er deze op een zacht puntje van de kachel door, tot ze zich geheel met de saus vermengd heeft. Ga zoo voort, tot al de boter verbruikt en de saus goed van dikte is. Dien ze bij gekookte kalfs- of rundertong, tarbot, tongfilets.
	315. Hollandsche saus.
	200 Gr. boter
	3 eierdooiers
	i theelepel maïzena
	Wat peper, zout en citroensap
	« ± 6 eetlepels melk.
	Meng in het daarvoor bestemde pannetje de maïzena



	langzamerhand dun aan met 3 lepels melk. Voeg er de dooiers en 25 Gr. der boter bij en roer de saus met een kleinen eierklopper op de kachel, tot ze door gekookt heeft en de maïzena gaar is (3 a 4 min.). Vermeng ze van ’t vuur met een klontje van de overgebleven boter en roer er dit op een zacht puntje van de kachel door, tot het zich geheel met de saus vermengd heeft. Ga zoo voort, tot al de boter verbruikt is. Voeg er, wanneer de saus te dik wordt, een weinig der overgebleven melk bij, maak ze af met peper, zout en citroensap naar smaak en dien ze bij tarbot, zalm, tong, enz.
	316. Mousselinesaus (le recept).
	200 Gr. boter
	3 eierdooiers
	1 theelepel maïzena
	Wat peper, zout en citroensap
	4: 6 eetlepels melk
	!/a d.L. slagroom, i eiwit.
	Bereid de saus, zooals in recept 315 beschreven is. Roer er op ’t laatste oogenblik zoo luchtig mogelijk den room, die met het eiwit stijfgeslagen is, door, maak de saus met peper, zout en citroensap, naar smaak af en dien ze bij zalm, tarbot of tong.
	317. Mousselinesaus (2e recept).
	4 eierdooiers
	25 Gr. boter
	I d.L. rijnwijn
	1 d.L. vischwater
	1 d.L. slagroom.
	Klop de eierdooiers, voeg er de eenigszins weekgemaakte boter en langzamerhand den rijnwijn bij. Roer de saus met een garde op de kachel, tot ze dik begint te worden. Voeg er dan langzamerhand het vischwater bij, blijf roeren, tot de saus gebonden is en vermeng ze van het vuur luchtig met den stijfgeklopten room. Dien ze bij zalm, tarbot of tong.
	318. Rozijnensaus.
	-1/2 L. bouillon van rundertong
	40 a 50 Gr. bloem
	50 a 60 Gr. boter



	I d.L. witte wijn
	20 Gr. suiker
	50 Gr. rozijnen
	(Wat citroensap).
	Proef den bouillon, om te weten, of hij niet te zout is, voeg er anders zooveel water bij, tot een goede smaak verkregen is. Bereid de saus op de gewone wijze (zie bloemkoolsaus). Wasch de rozijnen, na ze van de steeltjes ontdaan te hebben, met lauw water af. Wel ze in kokend water even op, laat ze in eene zeef even uitdruipen en roer ze met den wijn en de suiker door de saus. Voeg er citroensap naar smaak bij, laat de saus roerende even warm worden, doch niet meer koken en dien ze bij gekookte tong.
	319. Bruine pikante-saus.
	4 d.L. magere jus met water
	50 Gr. ui, stukje Spaansche peper
	2 laurierbladen, 4 kruidnagelen, worteltje
	30 & 4° Gr. bloem
	40 a 50 Gr. boter
	Scheutje Engelsche saus en soya.
	Vermeng de jus met zooveel water, tot ze niet meer te zout is. Doe er de kruiden in en laat deze er zachtjes 20 minuten in trekken. Zeef ’t vocht, bereid er op de gewone wijze saus van (zie bloemkoolsaus), vermeng ze van ’t vuur met Engelsche, saus en soya naar smaak en dien ze bij ossenhaas, chateaubriands, enz.
	N.B. Gebruikt men bouillon in plaats van magere jus met water, dan moet men boter en bloem bruin fruiten. In dit geval neemt men 40 Gr. bloem en 50 Gr. boter.
	320. Bruine ragoutsaus.
	4 d.L. bruine pikante saus
	25 Gr. ragoutsaucijsjes
	25 Gr. kalfsgehakt
	l/i blikje champignons.
	Bereid de saus als in ’t vorige recept beschreven is, maar roer er de gaargekookte ragoutsaucijsjes en balletjes gehakt en de champignons, hetzij in hun geheel, hetzij door midden gesneden, door. Dien ze bij ossentong, ossenhaas, enz.



	321. Spaansche saus.
	4 d.L. magere jus met water
	5° Gr. ui, stukje Spaansche peper
	2 laurierbladeren, 4 kruidnagelen, een worteltje
	30 a 40 Gr. bloem
	40 a 50 Gr. boter
	Scheutje Engelsche saus
	2 theelepels suiker.
	Bereid de saus, zooals in recept 319 beschreven is. Vermeng ze van ’t vuur met de suiker en Engelsche saus en soja naar smaak en dien ze bij ossenhaas, lamscoteletten, enz.
	322. Robertsaus.
	4 d.L. magere jus met water
	50 Gr. ui, stukje Spaansche peper
	2 laurierbladeren, 4 kruidnagelen
	30 a 40 Gr. bloem
	40 a 50 Gr. boter
	1 theelepel mosterd
	2 theelepels suiker.
	Bereid de saus, zooals in recept 319 beschreven is. Vermeng ze van ’t vuur met den mosterd en de suiker en presenteer ze bij varkenscoteletten.
	323. Donkere madeirasaus.
	4 d.L. magere jus met water
	50 Gr. ui, stukje Spaansche peper
	2 laurierbladen, 4 kruidnagelen, worteltje
	40 a 50 Gr. bloem, 50 a 60 Gr. boter
	i d.L. madeira.
	Bereid de saus, zooals in recept 319 beschreven is. Vermeng ze van ’t vuur met de madeira en dien ze bij ossenhaas, ossentong, enz.
	324. Warme mayonnaise.
	3 eierdooiers
	Va d.L. kookroom
	Va d.L. beste Delftsche slaolie
	1/2 d.L. azijn
	Mosterd, peper, zout.
	Klop met een gegalvaniseerden eierklopper (garde) de eierdooiers met het zout, de peper en den mosterd in een goed geëmailleerde pan, voeg er langzamerhand de olie en den room bij en laat de saus, flink roerende, au bain-


	marie gebonden worden. Voeg er van ’t vuur den azijn bij en dien ze bij warme zalm.
	325. Gewelde boter.
	200 Gr. boter
	i 2 d.L. warm water, (wat zout).
	Roer de boter tot room, voeg er druppelsgewijs het lauw-warme water bij, tot eene dikke, lichte saus verkregen is. Voeg er, zoo noodig, wat zout bij. Presenteer ze bij asperges, Brusselsch lof, hamburger rib, enz.
	326. Maitre d’hótelboter.
	200 Gr. boter
	Sap van I citroen
	Peper, 2 lepels zeer fijngehakte peterselie.
	Roer de boter tot room, voeg er druppelsgewijs het citroensap bij, daarna de peterselie en peper en dien de saus bij kalfsvleesch, visch, enz.
	327. Mayonnaise (le recept).
	i eierdooier
	21/i a 2x/2 d.L. beste Delftsche slaolie
	± V 2 d.L. azijn
	IY2 theelepel mosterd
	Peper, zout.
	Roer de eierdooiers met den mosterd, het zout en de peper gedurende 10 minuten met een goed gegalvaniseerde garde. Voeg er dan een klein scheutje azijn bij en daarna bij zeer kleine scheutjes tegelijk zooveel olie, tot een dikke saus verkregen is. Ga zoo voort, tot alle ingrediënten opgebruikt zijn en een goedsmakende, witte saus verkregen is, die bij koud vleesch en visch gediend kan worden. Bewaar ze in een jampotje onder een laagje olie.
	N.B. Geschifte mayonnaise, die ontstaat, doordat de dooiers zich niet goed met de olie vermengd hebben, kan opnieuw druppelsgewijs bij een anderen eierdooier geroerd worden.
	328. Mayonnaise (2e recept).
	2 rauwe eierdooiers
	2 hardgekookte eierdooiers
	2x/t a 2V2 d.L. beste Delftsche slaolie
	d; t/2 d.L. azijn
	B/a theelepel mosterd –
	Peper en zout.



	Wrijf de gekookte eierdooiers door een zeef fijn. Voeg er de rauwe eierdooiers, mosterd, peper en zout bij, daarna druppelsgewijs om en om olie en azijn (zie het vorige recept).
	329. Mayonnaise (3e recept).
	D/2 d.L. water
	10 Gr. maïzena
	iIU d.L. azijn
	2 eierdooiers
	I d.L. beste Delftsche slaolie
	± iVa theelepel mosterd
	Peper en zout.
	Meng de maïzena langzamerhand met het water aan tot een dun zonder klontjes. Laat dit, flink roerende met een garde, 3 a 4 minuten doorkoken. Voeg er van ’t vuurden azijn, mosterd, peper en zout bij. Roer, onder het afkoelen van tijd tot tijd, om te voorkomen, dat een vlies gevormd wordt. Voeg er dan de eierdooiers bij en flink kloppende, druppelsgewijs, de olie.
	330. Ravigottesaus.
	1 eierdooier
	zl/i a 2V2 d.L. beste Delftsche slaolie
	rfc V 2 d.L. azijn
	11/z theelepel mosterd
	Peper, zout
	Peterselie, kervel, dragon
	Pimpernel, sjalotje.
	Bereid de saus evenals de mayonnaise, in recept 327 beschreven. Roer er het laatst de gewasschen en zeer fijngehakte kruiden door. Dien ze bij chateaubriands, ossenhaas, koud kalfsvleesch. Bewaar ze, zoo noodig, op dezelfde wijze als mayonnaise.
	331. Remouladesaus.
	1 eierdooier
	2V* 3- 2Va d.L. beste Delftsche slaolie
	± V 2 d.L. azijn
	2 theelepels mosterd
	5 augurkjes
	1 sjalotje
	Peper, zout.
	Bereid de saus evenals de mayonnaise (recept 427). Roer



	er het laatst de zeer fijngehakte augurkjes en het sjalotje door en dien de saus bij koud vleesch.
	332. Tartarensaus.
	3 eierdooiers
	2‘/i a 2'/g d.L. beste Delftsche slaolie
	± 7a d.L. azijn
	2 theelepels mosterd
	Wat uiensap of één zeer fijngehakt sjalotje
	Wat Cayennepeper en zout.
	Bereid de saus evenals de mayonnaise (recept 327). Roer er ’t laatst het uiensap of het zeer fijngehakte sjalotje en de cayennepeper door en dien ze bij koud vleesch of koude visch.


	333. Eieren koken.
	Wasch de èieren, leg ze voorzichtig, hetzij met een lepel, hetzij met een eiernetje in ruim kokend water. Kook zachte eieren 3 a 4 minuten, middelmatig harde eieren 5 minuten en harde eieren 8 minuten. Reken voor zeer versche eieren 1 minuut langer. Neem ze uit het vocht en presenteer ze warm met zout.
	334. Kievitseieren koken.
	Wasch de eieren af, zet ze op met koud water, breng ze vlug aan de kook en laat ze 2 minuten doorkoken. Leg ze dan dadelijk op een schaaltje, waarop een gevouwen vingerdoekje en wat waterkers.
	335. Spiegeleieren.
	6 eieren
	30 Gr. boter.
	Maak de boter warm, doch niet bruin in de koekenpan. Sla de schaal der eieren voorzichtig door op den rand der pan, laat de eieren in de boter glijden, maar zorg, dat de dooier in zijn geheel en in het midden blijft. Bak ze op een zacht vuur, tot het wit gestold is, leg ze op een verwarmden schotel en dien ze met peper en zout.
	N.B. Men kan de pan ook in een matig warmen oven zetten, tot het wit gestold is.
	336. Spiegeleieren met ham.
	6 plakjes ham (± 125 Gr.)
	6 eieren
	(20 Gr. boter).
	Bak de plakjes ham aan beide kanten even uit in de



	grootste deel der gehakte kruiden en het water bij en bak ze, zooals in recept 342 beschreven is. Leg ze op een verwarmden schotel en strooi er de overige kruiden over.
	344. Omelet met kaas (Omelet au fromage).
	6 eieren
	6 lepels water
	Wat peper en zout
	75 Gr. Parmezaansche of zoetemelksche kaas
	50 Gr. boter.
	Klop de eieren met de peper en het zout, voeg er de geraspte kaas en het water bij en bak er, zooals in recept 342 beschreven is, een ommelet van. Leg ze op een verwarmde schaal en geef ze bij brood.
	345. Omelet met garnalenragout.
	6 eieren
	6 lepels water
	Wat peper en zout, 50 Gr. boter
	voor den | ragout |
	150 Gr. garnalen
	2 d.L. melk óf room óf half melk, half room
	Peper en zout, 15 Gr. bloem, 20 Gr. boter
	Wat gehakte peterselie
	(l eierdooier).
	Bereid op de gewone wijze omelet (recept 342) en vouw ze in drieën op, na er den garnalenragout, die op de gewone wijze (zie recept 141) bereid is, in gelegd te hebben. Leg ze op een verwarmden schotel en geef ze bij brood.
	346. Omelet met nierragout.
	6 eieren
	6 lepels water
	Wat peper en zout
	50 Gr. boter
	voor den 1 ragout )
	x kalfsnier
	2 d.L. bouillon of magere jus met water
	15 a 20 Gr. bloem
	25 a 30 Gr. boter
	(25 Gr. ui)
	Wat Engelsche saus en soja.
	Bereid de omelet, zooals in recept 342 beschreven is en vouw ze in drieën op, na er den nierragout, die als „gestoofde kalfsnier” (zie recept 233) bereid en waaraan van ’f vuur



	wat Engelsche saus en soja toegevoegd is, ingelegd te hebben. Leg ze op een verwarmden schotel en geef ze bij brood.
	347. Omelet (zoete).
	6 eieren
	30 Gr. suiker
	35 Gr. boter.
	Klop de eieren met de suiker flink uit elkaar. Smelt de boter in de koekenpan, giet er het mengsel in en prik er met eene vork in, tot de omelet over de geheele oppervlakte van de pan begint los te laten. Laat ze dan aan den onderkant lichtbruin bakken, leg er desverkiezende wat jam of marmelade op, vouw ze in drieën en bestrooi ze met wat poedersuiker.
	348. Schuimomelet met meel (Omelette soufflée).
	6 eieren
	30 Gr. tarwemeel
	35 Gr. suiker
	35 Gr. boter
	Wat geraspte citroenschil of uitgeschrapte vanille.
	Roer de eierdooiers zoolang met de suiker en het smaakje, tot een dik, wit en luchtig mengsel verkregen is. Vermeng ze dan met het gezeefde meel. Klop het eiwit zoo stijf mogelijk. Voeg er de overige massa bij en roer deze er met een paar vlugge slagen door. Zorg, dat in dien tusschentijd de boter in de koekenpan gesmolten, maar vooral niet lichtbruin geworden is. Giet er het mengsel dadelijk in, schuif de pan onder het bakken op een zacht vuur telkens heen en weer en laat de omelet aan den overkant lichtbruin worden. Zet de pan in den oven, tot de omelet opgedroogd en gaar geworden is (3 a 4 minuten). Laat ze dan voor de helft op een verwarmden schotel glijden en vouw er de andere helft over. Strooi er desverkiezende wat poedersuiker over en dien de omelet dadelijk op.
	349. Schuimomelet (Omelette soufflée).
	6 eieren
	35 Gr. suiker
	35 Gr. boter
	Wat geraspte citroenschil of uitgeschrapte vanille.
	Bereid de omelet als in recept 348 beschreven is, doch



	reken er op, alle bewerkingen zoo vlug mogelijk achter elkaar te laten geschieden, daar de omelet, zonder meel bereid, veel meer kans van inzakken heeft, dan die, waaraan wel meel toegevoegd is.
	350. Eieren met kerrysaus.
	6 hardgekookte eieren
	i/z L. bouillon of water met zout
	40 a 50 Gr. bloem, 50 a 60 Gr. boter
	2 theelepels kerry
	50 Gr. ui.
	Bereid de saus, zooals in recept 300 beschreven is. Giet ze dan door een zeef op een verwarmd schaaltje en leg er de in 4de partjes gesneden hardgekookte eieren op. Geef ’t bij brood.
	N.B. Men kan de eieren ook door midden gesneden op de schaal leggen en er de saus over gieten. In dat geval is 30 Gr. bloem voldoende.
	351. Eieren met béchamelsaus.
	6 hardgekookte eieren
	5 d.L. melk, room of lichte bouillon
	40 è 50 Gr. bloem
	50 a ëo Gr. boter
	Stukje foelie, mespunt thijm
	Stuwje Spaansche peper
	Wat zuut
	Fnssche takjes peterselie
	(i eierdooier).
	Bereid de saus, zooals in recept 306 beschreven is en giet ze op een verwarmd schaaltje. Leg er de in vierde partjes gesneden hardgekookte eieren op en garneer het schoteltje met frissche takjes peterselie. Geef het bij brood.
	N.B. Zie noot 350.
	352. Eieren met mosterdsaus (Kamper steur).
	6 hardgekookte eieren
	i/a L. bouillon of water met zout
	40 a 50 Gr. bloem, 50 a 60 Gr. boter
	4 theelepels mosterd.
	Bereid de saus, zooals in recept 293 beschreven is. Leg



	er in de 4de partjes gesneden hardgekookte eieren op en geef ze bij brood.
	N.B. Zie noot onder recept 350.
	353. Eieren met tomatensaus.
	6 hardgekookte eieren
	*/a L. bouillon of water met zout
	6 tomaten of 4 lepels tomatenpurée
	I laurierblad
	4 witte peperkorrels
	50 Gr. ui
	45 & 5° Gr. bloem
	55 a 60 Gr. boter
	(Sap van Ijz citroen)
	Bereid de saus, zooals in recept 301 beschreven is en giet ze over de door midden gesneden eieren, die op een verwarmd schaaltje gelegd zijn.
	354. Roereieren.
	6 eieren
	6 lepels melk
	30 Gr. boter
	Wat peper en zout.
	(Wat gehakte groene kruiden als peterselie, dragon, pimpernel, kervel).
	Klop de eieren met de peper en het zout, voeg er (desverkiezende de gehakte tuinkruiden en) de melk bij. Smelt de boter in een stoofpan, giet er de eieren in en roer ze op een zacht vuur, tot ze beginnen te stollen en een brijachtige massa ontstaan is. Geef ze bij sla óf bij brood óf als garneering van sommige schotels.
	355. Roereieren met kaas.
	6 eieren
	6 lepels melk
	60 Gr. Parmezaansche of zoetemelksche kaas
	30 Gr. boter
	Wat peper en zout.
	Klop de eieren met de peper en het zout, voeg er de geraspte kaas en de melk bij. Bereid ze verder, zooals in recept 354 aangegeven is. Geef ze bij brood.



	356. Roereieren met ham.
	6 eieren
	6 lepels melk
	100 Gr. ham
	30 Gram boter
	Wat peper en zout.
	Klop de eieren met de peper en het zout, voeg er de gehakte ham en de melk bij. Bereid ze, zooals in recept 354 beschreven is. Geef ze bij brood, sla of spinazie.
	357. Roereieren met ossentong.
	6 eieren
	6 lepels melk
	100 Gr. gerookte ossen tong
	30 Gr. boter
	Wat peper en zout.
	Klop de eieren met de peper en het zout, voeg er de gehakte ossentong en de melk bij. Bereid ze, zooals in recept 354 beschreven is. Geef ze bij brood of sla.
	358. Roereieren met tomatenpurée.
	6 eieren
	6 lepels melk
	3 lepels tomatenpurée
	30 Gr. boter
	Peper en zout.
	Klop de eieren met de peper en het zout. Voeg er de tomatenpurée en de melk bij. Bereid ze, zooals in recept 354 beschreven is. Geef ze bij sla of spinazie.
	359. Columbuseieren.
	6 hardgekookte eieren
	Mayonnaise van i eierdooier
	1/2 eetlepel kappertjes
	Wat frissche takjes peterselie.
	Kook de eieren hard, pel ze,, en snijd er een topje af, zoodat ze kunnen staan. Bereid de mayonnaise op de gewone wijze (recept 327), roer er de kappertjes door. Zet de eieren op een schaaltje rechtop, giet er de mayonnaise omheen en garneer het schaaltje met frissche takjes peterselie.



	380. Vogelnestjes.
	8 eieren
	300 Gr. koud vleesch
	Wat fijngehakte zure uitjes
	Wat gehakte peterselie
	Peper, zout, nootmuskaat
	6o Gr. boter
	Hak ’t vleesch, de uitjes en de gewasschen peterselie fijn. Vermeng ’t met 2 geklopte eieren, peper, zout en nootmuskaat naar smaak. Smelt de boter in eene koekenpan, vorm hierin van ’t vuur van ’t vleeschmengel 6 ringen; breek in de opening van eiken ring een ei (op de wijze van spiegelei), maar zorg, dat het wit niet over het vleeschmengsel loopt. Bak de vogelnestjes op een zacht vuur, tot wit en geel gestold zijn of-(wat gemakkelijker is) zet de pan in den oven, tot het eiwit gestold is. Schuif de vogelnestjes dan voorzichtig op eene verwarmde schaal en dien ze met peper en zout bij brood.
	N.B. In plaats van met eieren kan men het vleesch ook met een béchamel- of kerrysaus vermengen.
	361. Zakeieren (Oeufs pochés).
	6 eieren.
	Neem er zoo versch mogelijke eieren voor. Breng in eene wijde pan (b.v. stoofpan) water aan de kook, voeg er wat zout en een klein scheutje azijn bij en breek de eieren zoo dicht mogelijk boven de oppervlakte van het water. Sla het wit, dat dadelijk begint te stollen, vlug met een lepel om den dooier en laat de eieren 3 minuten koken. Neem ze met eene schuimspaan uit de pan en snijd er de losse vlokjes eiwit af. Leg ze op stukjes geroosterd of in boter lichtbruin gebakken brood om bij de koffie te dienen, in een bord zeer sterken bouillon voor soep of geef ze met tomaten-, béchamel-, kerrysaus enz.



	362. Oude aardappelen koken.
	3L. aardappelen (= 21/* K.G.)
	Water, zout.
	Zoek aardappelen van gelijke grootte uit, schil ze zoo dun mogelijk, neem er met de punt van het mes alle pitten uit en leg ze dadelijk in koud water. Wasch ze eenige keeren met schoon water af, zie nog eens na, of alle pitten er uit zijn en zet ze op met zooveel kokend of koud water, dat ze juist onderstaan en zout (10 Gr. per L. water). Laat ze koken, tot men er met eene vork gemakkelijk, doch niet al te gemakkelijk in kan prikken (20 a 25 min.). Giet ze dan zoo droog mogelijk af, laat ze zonder deksel, af en toe schuddende om ze kruimig te maken, op het vuur verder drogen.
	N.B. Het hangt van de soort der aardappelen af of men ze met koud of met kokend water op zal zetten. Aan te raden is het daarom na het opdoen der winterprovisie beide manieren te probeeren en de beste uitkomst te volgen.
	Ook komen sommige soorten van aardappelen mooier op tafel, wanneer ze eenige, of zelfs 24 uur geschild in koud water hebben gestaan, wat door de praktijk uitgewezen moet worden.
	Oude aardappelen, die afkoken, d. w. z. kapot koken, terwijl ze van binnen nog hard zijn, worden, zoodra ze beginnen stuk te koken voor + •/* afgegoten en dichtgedekt op een zacht vuur gezet om gaar en droog te stoomen.
	Daarna laat men ze op het vuur zonder deksel, af en toe schuddende, droog en kruimig worden.



	363. Nieuwe aardappelen koken.
	3L. aardappelen (= 21/* K.G.)
	Water, zout.
	Zet de aardappelen eenigen tijd in koud water, borstel ze dan af, schrap ze met een mes, zooveel mogelijk onder water, tot de schil er af is. Wasch ze, zet ze op met zooveel kokend water, dat ze juist onderstaan, en zout (io Gr, per L. water). Laat ze koken, tot men er met eene vork, gemakkelijk, doch niet al te gemakkelijk in kan prikken (+ 20 min.). Giet ze dan zoo droog mogelijk af, laat ze zonder deksel, af en toe schuddende om aanbranden te voorkomen, op ’t vuur opdrogen. Presenteer ze met gesmolten of on gesmolten boter en schud er desverkiezende vóór ’t opdoen wat zeer fijngehakte peterselie door.
	364. Aardappelen in de schil koken.
	3L. aardappelen (= 21/* K.G.)
	Water, zout.
	Borstel de aardappelen flink schoon, zet ze op met zooveel kokend water, dat ze juist onderstaan en zout (io Gr. per L. water). Laat ze koken, tot men er met eene vork gemakkelijk, doch niet al te gemakkelijk in kan prikken. Giet ze dan zoo droog mogelijk af, laat ze zonder deksel op het vuur, af en toe schuddende, droog worden. Geef ze met ongesmolten boter.
	365. Aardappelen stoomen.
	3L. aardappelen (= 21/* K.G.)
	Wat zout.
	Schil de aardappelen, haal er de pitten uit, wasch ze, zie nog eens na, of alle pitten er uit zijn, leg ze op den geperforeerden bodem van de stoompan. Laat ze gaar stoomen (+ 3 kwartier), bestrooi ze met wat zout en laat ze op de kachel opdrogen. Schud ze van tijd tot tijd, tot ze kruimig zijn.
	N.B. In plaats van in de stoompan kan men de aardappelen ook gaar stoomen door ze in een vergiet te leggen en deze boven eene pan met kokend watèr te hangen óf door ze in eene kom of kleine pan in eene groote pan met kokend water te zetten. In beide laatste gevallen moet het



	reservoir met water zorgvuldig door een deksel afgesloten worden.
	366. Aardappelpurée.
	i */a L. gekookte aardappelen (ruim i K.G.)
	5 a 6 d.L. melk
	50 Gr. boter
	Wat zout en nootmuskaat.
	ie manier. Maal de aardappelen door een molen fijn of knijp ze met den puréeknijper fijn. Bezit men deze hulpmiddelen niet, maak dan de aardappelen flink warm in de kokende melk, stamp ze met een puréestamper fijn of maak ze met eene vork fijn. Vermeng de purée met (de melk) de gesmolten boter en zout en nootmuskaat naar smaak. Laat ze, flink roerende, op het vuur warm worden.
	2e manier. Maak de aardappelen fijn, zooals hierboven aangegeven is. Vermeng ze met (de melk), de helft der gesmolten boter, zout en nootmuskaat naar smaak. Zorg, dat de puree niet te droog is, doe ze in een vuurvast schoteltje, maak den bovenkant glad, strooi er door eene zeef wat paneermeel over, leg hier en daar een klontje van de overige boter, maak den rand van het schoteltje schoon en laat er in een matig warmen oven een bruin korstje op komen.
	367. Aardappelpurée met eieren.
	x 1/a L. gekookte aardappelen (ruim i K.G.)
	4 a 5 d.L. melk
	2 a 3 eieren
	50 Gr. boter
	Wat zout en nootmuskaat.
	Maak de aardappelpurée, zooals in het vorige recept beschreven is. Roer er de geklopte dooiers door, vermeng de purée met het stijfgeklopte eiwit, doe alles in een vuurvast schoteltje, maak de purée af, zooals in recept 366 (2de manier) beschreven is.
	368. Aardappelpurée in schelpen (± 6 stuks).
	500 Gr. koude aardappelen (3/s L.)
	z'li a 3 d.L. melk
	i eierdooier
	Wat zout, nootmuskaat en gehakte peterselie
	50 Gr. boter.



	Maak op de gewone wijze aardappelpuree, maar roer er slechts 15 Gr. boter door, vermeng ze met den eierdooier en de gehakte peterselie. Smeer de schelpen met wat boter in, vul ze voor 3/4 met de puree, maak ze af, als in recept 86 beschreven is.
	369. Gebakken aardappelen.
	1 K.G. koude gekookte aardappelen zonder kruim
	± 75 Gr. reuzel, Delfia of Delftsche slaolie, vet van jus.
	Snijd de aardappelen in niet te dikke plakjes. Maak het vet in de koekenpan zoo heet, dat er blauwe damp afkomt. Leg er de plakjes in, bak ze aan beide kanten vlug, lichtbruin en knappend. Keer ze met een mes of pannekoeksmes om.
	370. Rauw gebakken aardappelen (in schijfjes).
	1 K.G. aardappelen
	4- 7S Gr. reuzel, Delfia of Delftsche slaolie, vet van jus
	3_ /O v-*i* -L'tuia kjl siauiic, vet vem jua Wat zout.
	Schil de aardappelen op de gewone wijze, wasch ze en snijd ze in niet te dunne plakjes. Leg deze in de koekenpan, waarin het vet warm gemaakt is, strooi er wat fijn zout over en bak ze op een matig warm vuur lichtbruin en gaar (± tfi minuten). Keer ze met een mes of pannekoeksmes telkens om.
	371. Rauw gebakken aardappelen (pommes de terre frites).
	i K.G. aardappelen
	Zout
	Frituurvet, Delfia of Delftsche slaolie.
	Schil de aardappelen zoo dun mogelijk, haal er zorgvuldig de pitten uit en snijd ze in lange, dunne reepjes of maak er met een figuurtnesje verschillende figuren van. Wasch ze en zet ze gedurende een uur in koud water met zout. Droog dan met een schoonen doek zooveel stukjes af, als tegelijk gebakken kunnen worden en leg ze in lauwwarm frituurvet of Delftsche slaolie. Laat ze gaar worden 10 minuten), neem ze er met een schuimspaan uit en laat ze in frituurvet of Delftsche slaolie, waarvan blauwe damp afslaat, bruin bakken. Leg ze op grauw papier om uit te druipen en geef ze bij biefstuk, kalfsoesters, enz.
	Warmée, Kookboek.
	12



	372. Aardappelcroquetjes.
	500 Gr. koude gekookte aardappelen (2/s L),
	1 k IV2 d.L. melk
	20 Gr. boter
	2 eierdooiers
	Zout, nootmuskaat, gehakte peterselie
	Eiwit en paneermeel
	Delfia of Delftsche slaolie.
	Maak op de gewone wijze stijve aardappelpurée, roer er de eierdooiers en wat gehakte peterselie door en laat ze bekoelen. Vorm er met twee lepels kleine balletjes van, rol deze door fijn paneermeel, maak ze met de handen gelijk rond, maar zorg, dat er geen barstjes in zijn. Rol ze door het overgebleven eiwit, dat met 2 lepels water even losgeklopt is, maar zorg, dat dit overal de croquetjes raakt. Rol ze daarna nog eens door paneermeel en bak 4 a 5 croquetjes tegelijk in Delfia of Delftsche slaolie, waarvan blauwe damp afslaat, bruin en knappend. Zorg vooral, dat de croquetjes geheel onder ’t vet liggen. Neem ze er met eene schuimspaan of croquetjesmand uit en laat ze op grauw papier even uitdruipen. Geef ze bij biefstuk, ossenhaas enz. Zeef het vet na het gebruik.
	373. Aardappelbeignets.
	500 Gr. koude aardappelen (2/s L.)
	3 eieren
	ioo Gr. Parmezaansche kaas
	Nootmuskaat, zout
	1 ei om te paneeren
	Delfia of Delftsche slaolie.
	Maal de aardappelen fijn, vermeng ze met de geklopte eieren, de helft der geraspte kaas, wat zout en nootmuskaat. Vorm er platte koekjes van, rol deze door fijn paneermeel, dat met de overige kaas vermengd is. Behandel ze verder geheel als aardappelcroquetjes (recept 372).
	374. Aardappelballetjes (Herzogin-Kartoffeln).
	500 Gr. gekookte aardappelen
	2*/2 d.L. melk
	ioo Gr. boter
	xoo Gr. bloem
	3 eieren
	Wat zout en nootmuskaat
	Delfia of Delftsche slaolie.



	Knijp de aardappelen door een puréeknijper fijn of maal ze door den molen, vermeng ze met wat zout en nootmuskaat. Breng de melk met de boter aan de kook, strooi er roerende het meel in en blijf roeren, tot het deeg als een bal van de pan loslaat. Roer er dan van ’t vuur één voor één de eieren door en vermeng ’t beslag met de fijngemaakte aardappelen. Vorm er kleine, ronde balletjes van, leg deze op een met meel bestoven schaal om vastkleven te voorkomen. Bak 10 a 12 balletjes tegelijk in frituurvet, Delfia of Delftscbe slaolie waarvan blauwe damp afkomt, lichtbruin en gaar (233 minuten). Laat ze op grauw papier uitdruipen en dien ze bij ossenhaas, chatheaubriands, enz. Zeef het vet na het gebruik.
	375. Aardappelen stoven in een sausje.
	i K.G. gekookte aardappelen
	3/i L. melk
	40 Gr. bloem
	50 Gr. boter
	Wat zout
	Wat gehakte peterselie of nootmuskaat.
	Snijd de aardappelen in plakjes of laat kleine aardappelen (bijv. nieuwe) in hun geheel. Bereid de saus op gewone wijze (zie bloemkoolsaus), voeg er wat zout bij en verwarm er voorzichtig de aardappelen in, maar zorg, dat de plakjes niet kapot gaan. Vermeng ze even vóór het opdoen met de gehakte peterselie of rasp er op de schaal wat nootmuskaat over.
	376. Aardappelsla.
	i K.G. verschgekookte aardappelenx)
	2 hardgekookte eieren
	2 preien of uitjes
	rt 3/i d.L. slaolie
	± 1/i d.L. azijn
	Wat peper, zout, mosterd
	Wat gehakte peterselie.
	Maak de hardgekookte eieren fijn, vermeng ze met de de olie, den azijn, peper, zout, mosterd, fijngehakte preien of uien en gehakte peterselie. Meng de in plakjes gesneden aardappelen voorzichtig door dit sausje en dien de sla bij gebakken visch, vleeschresten, enz.
	*) Wanneer men koude aardappelen gebruikt, worden de aardappelen hard en het geheel rul.



	377. Aardappelpannekoekjes.
	600 Gr. gekookte aardappelen
	3 d.L. melk
	30 Gr. bloem
	30 Gr. boter
	2 eieren
	Zout, nootmuskaat
	Om te bakken: 60 Gr. boter.
	Maak de aardappelen fijn, vermeng ze met de melk, het meel, de gesmolten boter, de eierdooiers en ’t laatst zoo luchtig mogelijk het stijfgeklopte eiwit. Bak van dit beslag in een klein koekenpannetje met de boter 6 pannekoekjes lichtbruin en gaar.



	GROENTEN, PEULVRUCHTEN EN STAMPPOTTEN.
	378. Prinsessenboonen.
	300 prinsessenboonen (= U/2 K.G.)
	60 Gr. boter of Delfia of margarine
	Wat zout.
	Haal de boonen aan weerskanten tweemaal af, wasch ze, (breek ze) en zet ze op met zooveel kokend water, dat ze juist bedekt zijn. Voeg er zout bij en laat ze gaar koken (8/ a 1 uur, soms voor oude boonen langer). Laat ze op een vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen en stoof ze 5 a 7 minuten met de boter of de Delfia. Rasp er op de schaal wat nootmuskaat over.
	N.B. Heeft men groote boonen, dan kan men met 250 stuks volstaan.
	379. Snijboonen.
	150 snijboonen (= 1 x/2 KG.)
	6o Gr. boter of Delfia of margarine
	Wat zout
	(15 Gr. suiker).
	Haal de boon en aan weerskanten tweemaal af, wasch ze en snijd ze met een snijboonen- of gewoon mesje in lange, dunne reepjes. Zet ze op met zooveel kokend water, dat de bodem der pan juLt bedekt is en het zout. Laat ze, af en toe schuddende, gaar en droog koken i uur). Voeg zoo noodig onder het koken wat water toe, om aanbranden te voorkomen. Stoof ze 5 a 7 minuten met de boter of de Delfia, voeg er, indien de boonen niet zoet genoeg zijn, de suiker bij.
	N.B. Heeft men groote boonen, dan kan men met 125 stuks volstaan.



	380. Bloemkool.
	2 kleine bloemkoolen
	V 2 L. melk
	35 a 45 Gr. bloem
	45 a 55 Gr. boter of margarine
	Zout, nootmuskaat.
	Maak de bloemkoolen in haar geheel schoon, door er den stronk, de groene blaren en de kleine blaadjes in de kool uit te snijden. Geef in den overgebleven stronk een inkerving om hem gemakkelijker gaar te laten koken, wasch de kooien en zet ze in den rupsentijd een half uur in water met zout. Zet ze daarna op met zooveel kokend water, dat ze juist bedekt zijn, voeg er zout bij en laat ze zoo lang koken, tot een vork gemakkelijk door den stronk prikt (in den zomer 15 a 20 min., in den winter 30 a 40 min.). Neem de kooien met een schuimspaan uit de pan, laat ze flink uitdruipen en leg ze op een verwarmd schaaltje. Giet er de saus, die op de gewone wijze bereid is (zie recept 290), over en rasp er wat nootmuskaat over.
	N.B. Overgebleven bloemkool kan met aardappelen fijngemaakt en met melk vermengd, uitstekend in een schoteltje verwerkt worden op de wijze van aardappelpurée.
	381. Bloemkool in een vuurvast schoteltje (au gratin).
	1 groote bloemkool
	Va L. melk of bloemkoolwater
	40 a 50 Gr. bloem, 50 a 60 Gr. boter of margarine
	15 Gr. boter of margarine
	40 Gr. Parmezaansche kaas.
	Maak de bloemkool schoon en kook ze gaar, zooals in het vorige recept beschreven is. Neem de kool met een schuimspaan uit de pan, laat ze uitdruipen en leg ze in een vuurvast schoteltje. Giet er de saus, die op de gewone wijze bereid is (zie recept 290) en waardoor het grootste deel der geraspte kaas geroerd is, over. Strooi er de overige kaas over, begiet ze met de gesmolten boter en laat ze in den oven heel lichtbruin tinten.



	382. Andijvie.
	6 groote of Q kleine struiken andijvie
	3i/j d.L. melk (of nat van de andijvie)
	a 30 Gr. bloem
	35 a 40 Gr. boter of Delfia of margarine
	Zout en nootmuskaat.
	Smid de verdorde blaren, een stukje van den stronk en zoo noodig de harde, groene punten der blaren af. Snijd de struiken, te beginnen bij den stronk, in dunne reepjes. Wasch ze zoo dikwijls in ruim water af, tot dit geheel helder is, zet ze dan op met het aanhangende water en zout en laat ze craar koken (+ 3 kwartier). Laat ze m een vergiet uitlekken en vang desverkiezende het vocht op, om een sausje van te maken Bereid de saus op de wijze, zooals voor bloemkoolsaus (zie recept 290) is aangegeven. Doe er de andijvie m. stoof er deze nog 15 a 20 minuten, af en toe roerende, in. Rasp er op de schaal wat nootmuskaat over. „
	n!b. Men kan de andijvie ook alleen met boter en melk stoven.
	383. Andijvie in een vuurvast schoteltje ( au jus).
	6 groote of 9 kleine struiken andijvie
	2i/l d.L. bouillon of magere jus met water
	40 Gr. boter of margarine
	Wat zout.
	Maak de struiken in hun geheel op de gewone wijze schoon Wasch ze onder stroomend water schoon en bind ze met een touwtje dicht. Kook ze in ruim kokend water zout gaar (± 3A a i uur). Laat ze in een vergiet uitdruipen, neem er de touwtjes af en leg de struiken m een vuurvast schoteltje. Voeg er den bouillon of jus met water bij strooi er wat paneermeel over, leg er de boter in klontjes verdeeld op, maak den rand van den schotel schoon en laat er in een matig warmen oven een bruin korstje op komen.
	384. Gestoofde sla.
	12 kropjes sla
	3i/2 d.L. melk (of nat van de sla)
	25 a 30 Gr. bloem
	| 4° Gr. botGr °f Delfia °f marSarinB
	Zout en nootmuskaat.
	Snijd de verdorde blaren en een stukje van den stronk weg.



	Snijd de kropjes dan, te beginnen bij den stronk, in dunne reepjes. Wasch ze zoo dikwijls, tot er geheel helder water afkomt. Bereid de sla verder geheel als andijvie (recept 382).
	385. Slakropjes in een vuurvast schoteltje.
	12 kropjes sla
	2V2 d.L. bouillon of magere jus met water
	40 Gr. boter of margarine
	■ D Wat zout.
	Snijd de verdorde blaren en een klein stukje van den stronk weg. Wasch de kropjes onder stroomend water, tot al het zand er uit verwijderd is en kook ze in ruim kokend water met zout gaar 3 kwartier). Bereid ze verder als de andijvie in recept 383.
	386. Slakropjes met gehak.
	12 kropjes sla
	350 Gr. kalfsgehakt
	350 Gr. varkensgehakt
	| of 700 Gr. kalfsgehakt
	ioo Gr. oud brood
	Peper, zout, nootmuskaat
	21/2 d.L. bouillon of magere jus met water
	50 Gr. boter of margarine.
	Snijd de verdorde blaren en een klein stukje van den stronk weg. Wasch de kropjes onder stroomend water, tot al het zand er uit verwijderd is en kook ze in ruim kokend water met zout gaar 3 kwartier). Meng in dien tusschentijd het gehakt met het geweekte brood en de kruiden aan. Vorm er 12 kleine en één grooten bal van en braad deze in de boter bruin en gaar of laat ze gedurende een half uur met de sla meekoken. Leg de kropjes in een vuurvast schoteltje, vul ze met de balletjes gehakt en leg den grooten bal in het midden, giet er de afgemaakte jus van het gehakt of (indien dit gekookt is) wat bouillon of magere jus met water bij. Strooi er wat paneermeel over, (leg er een paar klontjes boter op) maak den rand van het schoteltje schoon en laat er in een matig warmen oven een bruin korstje op komen.
	387. Postelein.
	2x/2 a 3 K.G. postelein
	60 Gr. boter of margarine, wat zout
	(i ei of 10 Gr. maïzena).
	Zoek de postelein zorgvuldig uit, snijd er zoo noodig de



	worteltjes af, wasch ze zoo lang-, tot het water, dat er afkomt, volkomen helder is. Zet ze op met het aanhangende water en laat ze, af en toe roerende, gaar koken (20 a 25 min.). Laat ze dan op een vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen, stoof ze 5 a 7 minuten met de boter en wat zout. Bind zoo noodig de postelein met de aangemengde maïzena, die 3 minuten moet meekoken of met het ei, dat in de schaal geklopt en waarbij voorzichtig de heete porselein geroerd wordt.
	N.B. Men lette er op, de pan, tot er genoeg water uit de postelein gekomen is, op een zacht vuur te plaatsen om aanbranden te voorkomen.
	388. Spinazie (jonge).
	3 K.G. spinazie
	60 Gr. boter of margarine
	3 eieren
	12 reepjes brood, 30 Gr. boter
	Wat zout
	(Wat broodkruim).
	Zoek de spinazie uit, verwijder zorgvuldig de zaadjes, zet ze eenigen tijd in ruim koud water, om het zand te laten bezinken, schep ze er dan voorzichtig uit en wasch ze nog zooveel keeren, tot er volkomen helder water afkomt. Laat ze met het aanhangende water zonder deksel, af en toe roerende, gaar koken 15 a 20 min.). Laat ze in een vergiet uitdruipen, hak ze zoo fijn mogelijk. Stoof ze met de boter en het zout; voeg er, indien er onder het stoven nog veel vocht uitkomt, wat broodkruim, dat eerst met wat spinaziewater fijngewreven is, bij. Doe ze in een schaal en garneer ze met 4de partjes hardgekookt ei en reepjes in boter lichtbruin gebakken brood.
	N.B. Zie noot onder recept 387.
	389. Spinazie (winter).
	2V2 K.G. spinazie
	60 Gr. boter of margarine
	3 eieren
	12 reepjes brood, 30 Gr. boter
	Wat zout.
	Stroop de spinazie, verwijder zorgvuldig de zaadjes, zet ze eenigen tijd in ruim koud water, om het zand te laten bezinken. Schep ze er dan voorzichtig uit en wasch ze nog zooveel keeren, tot er volkomen helder water afkomt. Laat



	395. Schorseneren.
	2x/2 K.G. schorseneren
	Va L. melk
	20 a 30 Gr. bloem
	30 a 40 Gr. boter of margarine
	Wat zout en nootmuskaat.
	Wasch de schorseneren met lauw water met een scheutje azijn er in af. Schrap ze bij kleine stukjes tegelijk en leg deze dadelijk in koud, gekookt water of water met een scheutje melk of azijn om de kleur blank te houden. Wasch ze en kook ze gaar in ruim kokend w'ater met wat melk en zout (3/i a i uur). Laat ze op een vergiet uitlekken en stoof ze gedurende 15 minuten in het sausje van boter, bloem en melk, dat op dezelfde wijze als bloemkoolsaus (zie recept 290) bereid is. Rasp er op de schaal wat nootmuskaat over.
	396. Savoyekool.
	2 kleine savoyekoolen
	3 a 4 d.L. melk
	8o Gr. boter of Delfia of margarine
	Wat zout en nootmuskaat.
	Neem de buitenste bladeren van de kool af, snijd ze in grove stukken, verwijder den stronk, wasch ze en kook ze in ruim kokend water met zout gaar (V: 1 uur). Laat ze in een vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen, hak ze zoo fijn mogelijk en stoof ze gedurende 15 minuten met de melk en de boter of de Delfia. Strooi er, indien de massa te vochtig is, wat meel in, maar zorg, dat dit volkomen gaar wordt (i 10 min.). Rasp er op de schaal wat nootmuskaat over.
	397. Wittekool.
	2 kleine wittekoolen
	3 a 4 d.L. melk
	8o Gr. boter of Delfia of margarine
	Wat zout en nootmuskaat.
	Neem de buitenste bladeren van de kool af, snijd ze in 4 stukken, verwijder den stronk en snijd de kool met een koolmes of gewoon mes in lange, dunne reepjes. Wasch ze en laat ze in ruim kokend water met zout gaar koken (± i uur). Laat ze in een vergiet zoo droog mogelijk uit-



	druipen en stoof ze gedurende 15 minuten met de melken de boter of de Delfia. Strooi er, indien de massa te vochtig is, wat meel in, maar zorg, dat dit volkomen gaar wordt (-J- 10 min.). Rasp er op de schaal wat nootmuskaat over.
	398. Kappertjeskool.
	6 kappertjeskoolen
	4 d.L. melk
	80 Gr. boter of Delfia of margarine
	Wat zout en nootmuskaat.
	Voor de bereiding zie savoyekool (recept 396).
	399. Roodekool.
	2 kleine roodekoolen
	7 d.L. kokend water
	10 Gr. zout
	80 Gr. botet of Delfia of margarine
	1 d.L. azijn of 8 zure appelen
	60 Gr. suiker
	8 kruidnagelen.
	Ontdoe de kooien van de buitenste bladeren, snijd ze in tweeën, verwijder den stronk en snijd ze met een koolmes of gewoon mes in lange, dunne reepjes. Zet ze op met het kokende water, het zout, de kruidnagelen, den azijn of de gesnipperde zure appelen. Laat ze op een zacht vuur, af en toe schuddende, 3 uur langzaam koken. Voeg er dan, als de kool droog gekookt is, de boter of de Delfia en de suiker bij en stoof hiermee de kool nog een */2 uur a 3 kwartier.
	N.B. In plaats van azijn of zure appelen en suiker kan ook wat vocht van zoetzuur gebruikt worden.
	400. Brusselsch lof (fijngesneden).
	D/4 K.G. Brusselsch lof
	31/2 d.L. melk
	20 a 30 Gr. bloem
	25 >d 35 Gr. boter of margarine.
	Wat zout.
	Neem de verdorde blaadjes van de struiken af, snijd een stukje van den stronk af en snijd de struikjes in reepjes. Wasch het, tot er geheel helder water afkomt, laat het met het aanhangende water in een goed geëmailleerde pan gaar koken P/2 a 3/i uur). Voeg er, als het geslonken is, het zout bij. Laat het op een vergiet uitdruipen en stoof het in



	het sausje van boter, bloem en melk, dat op de wijze van bloemkoolsaus (zie recept 290) bereid is, nog 15 minuten na. Rasp er op de schaal wat nootmuskaat over.
	N.B. Indien men van den bitteren smaak van het lof houdt, kan men het sausje met het groentenat in plaats van met melk bereiden.
	401. Brusselsch lof in een sausje.
	R/4 K.G. Brusselsch lof
	31y,2 d.L. melk
	20 k 30 Gr. bloem
	25 a 35 Gr. boter of margarine
	Wat zout.
	Schrap het lof met een mesje af, verwijder zoo noodig de buitenste blaren en een klein, stukje van den stronk, maar zorg, dat het struikje in zijn geheel blijft. Wasch het en laat het in zoo weinig mogelijk kokend water met zout in een goed geëmailleerde pan gaar koken 3 kwartier). Probeer, of het gaar is, door met eene houten of zilveren vork in te prikken, gebruik vooral geen stalen, daar het lof dan zwart wordt. Laat het op een vergiet uitlekken en stoof het gedurende een kwartier in een sausje van boter, bloem en melk, dat op de wijze van bloemkoolsaus (zie recept 290) bereid is. Rasp er op de schaal wat nootmuskaat over.
	402. Brusselsch lof (in een vuurvast schoteltje =au jus).
	il/! K.G. Brusselsch lof
	50 Gr. boter of margarine
	Wat zout.
	Kook het lof gaar, zooals in recept 401 beschreven is. Leg het in een vuurvast schoteltje, voeg er een weinig van het kookvocht bij, strooi er wat paneermeel over, leg er de boter in klontjes verdeeld op, maak den rand van het schoteltje schoon en laat er in een matig warmen oven een lichtbruin korstje op komen.
	403. Brusselsch lof (met gewelde boter).
	11/4 K.G. Brusselsch lof
	150 Gr. boter
	3 eieren
	Nootmuskaat
	Zout.
	Kook het lof gaar, zooals in recept 401 aangegeven is.



	Neem het met een schuimspaan uit de pan, laat het tod droog mogelijk uitdruipen en leg het op een verwarmde platte schaal. Geef er de 4de partjes hardgekookt ei, gewelde boter (zie recept 325) en nootmuskaat bij.
	404. Bieten.
	3 groote of 6 kleine bieten
	50 Gr. boter of margarine
	i d.L. azijn
	2 uitjes
	5 kruidnagelen
	Wat sago (15 Gr. suiker).
	Wasch de bieten goed schoon in lauw water, laat ze in ruim kokend water koken, tot het vel er gemakkelijk afgetrokken kan worden (in den winter uur, in den zomer 2 a 2V2 uur). Laat ze dan op een vergiet uitdruipen, verwijder het vel en snijd ze in dunne plakjes of dobbelsteentjes. Schil de uitjes, wasch ze, snipper ze en kook ze in zoo weinig mogelijk water gaar (15 min.). Bind dit vocht met wat aangemengde sago af, voeg er de boter, den azijn, de kruidnagelen en de biet bij en stoof deze nog 20 a 30 min. na. Neem er vóór ’t opdoen de kruidnagelen uit en voeg, indien de bieten niet zoet genoeg zijn, de suiker toe.
	N.B. In plaatsen, waar de bieten gekookt verkocht worden, behoeft men ze alleen te schillen, te snijden en te stoven.
	405. Gebakken uien.
	300 Gr. uien (d: 6 stuks)
	20 Gr. boter of margarine.
	Schil de uien, wasch ze, snijd ze in zoo dun mogelijke plakjes. Maak de boter lichtbruin in de koekenpan, doe er de uien in en bak ze, telkens keerend met een platten lepel, lichtbruin. Neem ze dan dadelijk uit de pan, daar ze anders kans van aanbranden hebben.
	406. Gestoofde uien.
	12 uien (groote)
	3 d.L. uiennat
	Ij2 d.L. azijn
	20 a 30 Gr. bloem
	2 5 a 35 Gr. boter of margarine
	(1 ei)
	Wat zout.



	Maak de uien schoon, wasch ze en kook ze gaar in ruim kokend water met zout. Laat ze in een vergiet uitdruipen. Bereid het sausje op dezelfde wijze als bloemkoolsaus, doch gebruik het uiennat en azijn in plaats van melk. Stoof hierin de uien nog 15 minuten na, voeg ze desverkiezende bij het ei, dat in het schaaltje geklopt is.
	407. Gestoofde prei.
	15 dikke preien
	3 d.L. preinat
	Va d.L. azijn
	20 a 30 Gr. bloem
	3° a 35 Gr. boter of margarine
	Wat zout.
	Maak de preien schoon door er de worteltjes af te snijden en het buitenste vliesje te verwijderen. Snijd alleen de witte en gele gedeelten in stukjes van 4 a 5 c.M. lengte. Wasch ze eenige keeren in ruim water af en kook ze gaar in ruim kokend water met zout (J; Va uur). Laat ze in een vergiet uitdruipen. Bereid het sausje op dezelfde wijze als bloemkoolsaus (zie recept 290), doch gebruik het preinat en azijn in plaats van melk. Stoof hierin de groente nog 15 minuten na, voeg ze desverkiezende bij het ei, dat in de schaal geklopt is.
	408. Gestoofde bleekselderij.
	3 bossen selderij
	3 d.L. melk of selderijnat
	20 a 30 Gr. bloem
	25 a 35 Gr. boter of margarine
	Wat zout.
	Snijd de selderijstengels in stukjes van ± 8 cM. lengte, schrap of schil ze, wasch ze en zet ze op met weinig kokend water en zout. Kook ze zachtjes gaar (Va uur a 3 kwartier) en laat ze op een vergiet uitlekken, maar vang desverkiezende het vocht op. Bereid de saus op de wijze als voor bloemkoolsaus (recept 290) aangegeven is, laat ze gaar koken (10 min.) en stoof er de selderij in (± 15 minuten).
	409. Selderij au jus.
	3 bossen selderij
	Wat zout
	2 d.L. magere jus met water of bouillon
	50 Gr. boter.



	Kook de selderij gaar, zooals in het vorige recept beschreven is. Laat ze op een vergiet uitlekken, leg ze in een vuurvast schoteltje, giet er den bouillon of magere jus met water bij, leg hier en daar een klontje boter, strooi er door een zeef wat paneermeel over en laat het schoteltje ± 15 minuten in den oven stoven.
	410. Artisjokken.
	2 artisjokken
	4 d.L. citroensaus.
	Ontdoe de artisjokken van den steel, neem er de leelijke blaren uit en snijd van de overige de verwelkte puntjes af. Wasch ze, bind er kruiselings een touw omheen en kook ze in kokend water met zout zoolang, tot de blaadjes loslaten (IV2 a 2 uur). Laat ze op een schuimspaan uitdruipen, verwijder het binnenste gedeelte en dien ze met citroensaus.
	411. Gevulde kool.
	i savoyekool (middelmatig groot)
	250 Gr. kalfsgehakt
	250 Gr. varkensgehakt
	ioo Gr. oud brood
	Peper, zout, nootmuskaat
	40 Gr. boter of margarine.
	Neem alle blaren voorzichtig van de kool af, wasch ze en kook ze 15 a 20 minuten in ruim kokend water met zout op. Laat ze daarna op een vergiet uitdruipen. Maak in dien tusschentijd ’t gehakt op de gewone wijze aan, doch zorg, dat het niet te droog is, daar het zich dan zoo moeilijk laat hanteeren. Leg in een vergiet of diepe kom een uitgewasschen witten doek, schik hierin voorzichtig een laag van de grootste blaren der kool en strijk hierover een laag gehakt. Leg er dan weer een laag blaren op, daarna weer gehakt en ga zoo voort, tot alles opgebruikt is. Bind den doek stevig met een touwtje om de kool dicht en kook ze IV2 uur in ruim kokend water met zout na, maar zorg, dat onder in de pan een bordje ligt, om aanbranden te voorkomen. Neem de kool dan uit den doek, leg ze met den gladden kant naar boven in een vuurvast schoteltje, giet er wat bouillon of jus met water bij, strooi er paneermeel over, leg er de boter in klontjes op en laat de kool in den oven lichtbruin worden.


	412. Gestoofde selderijknol.
	3 groote selderijknollen
	1/i L. melk
	20 è 30 Gr. bloem
	30 a 40 Gr. boter of margarine
	Wat zout en nootmuskaat.
	Snijd de selderijknollen in tamelijk dikke plakken, schil deze en snijd ze in reepjes. Wasch ze eenige keeren en kook ze gaar in ruim kokend water met zout (dz Va uur a 3 kwartier). Laat ze in een vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen en stoof ze gedurende 15 minuten in het sausje van boter, bloem en melk, dat op dezelfde wijze als bloemkoolsaus bereid is. Rasp er in de schaal nog wat nootmuskaat over.
	413. Gevulde selderijknol.
	6 kleine selderijknollen
	250 Gr. kalfsgehakt
	250 Gr. varkensgehakt
	roo Gr. oud brood
	Peper, zout, nootmuskaat
	40 Gr. boter of margarine.
	Schil de knollen, wasch ze en kook ze gaar in ruim kokend water mei. zout (3/« a t uur). Snijd er het bovenste kopje af en hol ze uit. Meng in dien tusschentijd het gehakt op de gewone wijze aan met het geweekte brood en de kruiden. Smelt de boter in de koekenpan, doe er ’t gehakt in en blijf roeren, tot dit gaar is (± 15 a 20 minuten), maar zorg, dat het niet bruin wordt. Vul er de selderijknollen mee, leg er de dekseltjes weer op, en zet ze in een vuurvasten schotel. Voeg er wat magere jus met water bij, strooi er wat paneermeel over, leg op eiken knol een stukje boter, maak den rand van het schoteltje schoon en laat er in een matig wa.men oven een lichtbruin korstje op komen.
	414. Molsla.
	IV2 K.G. molsla
	3V2 d.L. melk
	35 a 40 Gr. bloem
	45 a 50 Gr. boter of margarine
	Wat zout.
	Zoek de molsla uit, wasch ze, tot er geheel helder water afkomt en zet ze op met het aanhangende water. Laat ze



	gaar koken (3/4 a i uur), laat ze in een vergiet uitdruipen, voeg er het zout bij en stoof ze gedurende 15 minuten in het sausje, dat op dezelfde wijze als bloemkoolsaus (zie recept 290) bereid is.
	N.B. Indien men niet van den bitteren smaak houdt, kan men de molsla ook met ruim kokend water opzetten. Ook kan men ze alleen met boter en melk stoven.
	415. Raapstelen.
	9 bosjes jonge of 6 bosjes oude raapstelen
	6o Gr. boter of margarine
	Wat zout.
	Snijd de worteltjes en de harde uiteinden der blaren af, snijd de raapstelen dan in kleine stukjes, wasch ze zorgvuldig, tot het water, dat er afkomt, volkomen helder is. Zet ze op met het aanhangende water eh laat ze gaar koken (jonge 1/2 a 3/i uur, oude D/2 a 2 uur). Doe ze in een vergiet om uit te druipen, stoof ze gedurende 5 minuten met de boter en het zout. Rasp er op de schaal wat nootmuskaat over.
	N B. Bij oude-raapstelen, die niet zooveel vocht bevatten, moet een weinig- water toegevoegd worden. Deze worden dikwijls met aardappelen tot stamppot vermengd.
	416. Slierasperges.
	3 groote bossen asperges. Breek de harde uiteinden van de asperges af, schrap het gedeelte, waar de kop aan zit en schil het overblijvende dun af. Wasch ze en bind ze in bosjes van 8 a 10 stuks. Kook ze in ruim kokend water met weinig zout gaar (3A a 1 uur). Neem ze met een schuimspaan uit de pan, verwijder de touwtjes en leg ze met de koppen naar één kant op den aspergeschotel. Dien ze met gesmolten of gewelde boter (zie recept 325), 4de partjes hardgekookt ei en nootmuskaat.
	417. Gestoofde asperges.
	3 groote bossen asperges
	Va L. melk
	20 & 30 Gr. bloem
	30 a 40 Gr. boter
	Wat zout en nootmuskaat.
	Maak de asperges schoon, zooals in het vorige recept beschreven is. Breek ze in stukjes van 6 cM. lengte,



	wasch ze en kook ze in ruim kokend water met een weinig zout gaar ('/2 uur a 3 kwartier). Maak, als de asperges bijna gaar zijn, op de gewone wijze saus. Stoof er de uitgelekte asperges in (15 min.) en rasp er op de schaal wat nootmuskaat over.
	N.B. In plaats van melk kan men ook aspergenat gebruiken.
	418. Asperges in bruine saus.
	3 bossen asperges
	4 d.L. magere jus met water
	30 a 40 Gr. bloem, 40 a 50 Gr. boter
	Wat nootmuskaat en suiker.
	Kook de asperges gaar, zooals in recept 417 beschreven is. Bereid de saus op de gewone wijze en voeg er wat suiker en nootmuskaat bij, roer er voorzichtig de gaargekookte asperges door. Dien ze bij ossenhaas.
	419. Asperges in een vuurvast schoteltje (au gratin).
	1 blikje halflange puntasperges (Tieletnan en Dros)
	150 Gr. Patmezaansche kaas
	50 Gr. bloem, 50 Gr. boter
	rh 2 d.L. vocht van de asperges
	t/a d L. room, 2 eierdooiers
	3 i 4 hardgekookte eieren.
	Laat de asperges in een vergiet goed uitdruipen en vang het vocht zorgvuldig op. Maak hiervan met boter en bloem op de gewone wijze een zeer dikke saus, voeg er den room en de eierdooiers en ± 100 Gr. Parmezaansche kaas bij. Pel de hardgekookte eieren, snijd ze in plakjes. Leg daarna onderin den vuurvasten schotel een laag asperges, hierop de eieren, dan een laagje saus, maar zorg, dat de laatste laag uit saus bestaat. Strooi over de asperges telkens een weinig zout, strooi de achtergehouden kaas over het schoteltje en laat er in den oven een bruin korstje op komen.
	420. Zuring.
	a 3 K.G. zuring
	60 Gr. boter of margarine
	Wat zout.
	Stroop de zuring, wasch ze eenige keeren in ruim koud water af, zet ze op met het aanhangende water en laat ze, af en toe roerend, gaar koken (15 minuten). Laat ze op



	een vergiet flink uitdruipen en stoof ze 5 minuten met het zout en de boter.
	421. Zuring met krenten.
	21/2 è 3 K-G. zuring
	125 Gr. krenten
	100 Gr. stroop of sui' er
	(1 ei).
	Kook de zuring gaar, zooals in het vorige recept beschreven is. Laat ze op een vergiet uitdruipen en vermeng ze met de suiker of de stroop en de krenten, die met lauw water afgewasschen en even in kokend water opgeweld zijn. Voeg ze, indien ze nog erg vochtig is, bij het ei, dat in het schaaltje geklopt is.
	422. Zuring met spiegeleieren.
	2x/2 & 3 K.G. zuring
	6o Gr. boter of margarine
	Wat zout
	5 spiegeleieren.
	Kook de zuring gaar, zooals in recept 420 beschreven is. Laat ze op een vergiet uitdruipen en stoof ze 5 minuten met het zout en de boter. Doe ze in eene schaal en leg er de spiegeleieren, die op de gewone wijze bereid zijn (zie recept 334), op.
	423. Peulen.
	it/2 K.G. peulen
	60 Gr. boter of margarine
	Wat zout
	(15 Gr. suiker).
	Haal de peulen aan weerskanten tweemaal af, wasch ze en zet ze op met zooveel kokend water, dat de bodem der pan juist bedekt is, en zout. Laat ze, af en toe schuddende, gaar en droog koken 1 uur). Voeg zoo noodig onder het koken wat water toe, om aanbranden te voorkomen. Stoof ze 5 a 7 minuten met de boter en voeg er, indien ze niet zoet genoeg zijn, de suiker bij.
	N.B. Bij oude peulen, die lang moeten koken (D/2 a 13/i uur) verdient het aanbeveling een weinig dubbelkoolzure soda in het water te doen.



	424. Tuinboonen.
	300 tuinboonen
	Wat zout
	4 d.L. melk
	20 k 30 Gr. bloem
	30 è 40 Gr. boter of margarine
	Wat böonenkruid en peterselie.
	Dop de boonen, wasch ze, zet ze op met ruim kokend water met een scheutje melk (om de kleur blank te houden) en zout. Laat ze vlug gaar koken (a/2 uur a 3 kwartier) en op een vergiet uitdruipen. Bereid de saus op de wijze als voor bloemkoolsaus aangegeven is, kook ze gaar (-h 10 min.) en laat hierin de boonen stoven 10 minuten). Wasch en hak het boonenkruid en de peterselie fijn en vermeng ze even vóór ’t opdoen met de boonen.
	N.B. Bij oude tuinboonen, die lang moeten koken (I*/* a 2 uur) verdient het aanbeveling een weinig dubbelkoolzure soda in het water te doen. Ook kan men de boontjes alleen met boter stoven en er even vóór het opdoen de gehakte kruiden doorschudden.
	425. Tuinboonen met spek.
	300 tuinboonen
	Wat zout
	300 Gr. spek
	Wat peterselie en boonenkruid.
	Kook de boonen gaar, zooals in het vorige recept aangegeven is. Vermeng ze dan met het fijngehakte boonenkruid en de peterselie, roer er het in dobbelsteentjes of plakjes gesneden gekookte of gebakken spek door.
	N.B. Zie noot onder recept 424.
	426. Doperwten.
	21U a 3 K.G. doperwten
	“ I a ~ o —• ~ Wat zout
	60 Gr. boter
	Wat fijngehakte peterselie.
	Dop de erwten, wasch ze en kook ze in ruim kokend water met zout gaar (20 a 25 min.). Laat ze vlug in een vergiet uitdruipen en roer ze zoo warm mogelijk door de boter, die in het schaaltje gedaan is. Strooi er wat fijngehakte peterselie over.



	427. Capucijners (witte).
	2Va a 3 K.G. capucijners
	bo Gr. boter
	Wat zout en gehakte peterselie.
	Behandel ze evenals doperwten in recept 426-
	428. Capucijners (bruine).
	2x/2 a 3 K.G. capijners
	Wat zout.
	Dop de capucijners, wasch ze en laat ze in ruim kokend water met zout koken (± Va uur). Laat ze op een vergiet vlug uitdruipen en presenteer ze zoo warm mogelijk met jus.
	429. Gestoofde komkommers.
	6 groote komkommers
	31/,2 d.L. vocht van de komkommers of
	3 d L. vocht van de komkommers en
	!/a d.L. azijn
	20 è. 30 Gr. bloem
	30 a 40 Gr. boter of margarine.
	Schil de komkommers dun af, snijd zoo noodig de bittere uiteinden weg en snijd ze in de lengte in vieren. Verwijder met een zilveren lepel het zaad en verdeel de komkommers in stukjes van ± 5 c.M. lengte. Laat ze in zoo weinig mogelijk kokend water gaar koken (15 a 20 minuten), doe ze in een vergiet om uit te druipen, maar vang het vocht op. Bereid de saus op dezelfde wijze als bloemkoohaus (zie recept 290), doch gebruik het komkommernat, desverkiezende vermengd met wat azijn. Stoof hierin de komkommers nog ± 15 minuten na.
	430. Meiknolletjes.
	30 meiknolletjes of meirapen
	3V2 d.L. melk
	20 & 3° Gr. bloem
	25 a 35 Gr. boter of margarine
	Wat zout
	Wat fijngehakt jong groen of nootmuskaat.
	Schil de knolletjes, wasch ze (snijd ze in vieren, wanneer ze groot zijn) en kook ze in ruim kokend water met zout gaar (x/z uur a 3 kwartier). Laat ze in een vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen, stoof ze gedurende een kwartier in het sausje van boter, bloem en melk, dat op dezelfde wijze als



	bloemkoolsaus (recept 290) bereid is. Schud er even vóór ’t opdoen wat van het fijngehakte groen der knolletjes door of rasp er op de schaal wat nootmuskaat over.
	431. Gestoofde champignons.
	750 Gr. champignons
	45 Gr. boter
	3 d,L. lichte bouillon of water met zout.
	Wat nootmuskaat
	Wat citroensap en aardappelmeel
	2 eierdooiers.
	Gebruik er versche, witte champignons voor, maak deze schoon door het schilletje van hoed en steel te trekken, het aardachtige deel van den steel te verwijderen en ze in water, met wat azijn of citroensap er in, vlug af te wasschen. Laat ze in de boter, waarbij de bouillon of het water met zout en wat nootmuskaat gevoegd wordt, zachtjes gaar stoven (20 a 25 min.). Bind het vocht voorzichtig met wat aardappelmeel af, voeg er citroensap en zout naar smaak bij en vermeng het voorzichtig van ’t vuur af met de geklopte eierdooiers.
	432. Truffels.
	300 Gr. truffels.
	Borstel de truffels goed schoon in koud water en spoel ze flink af. Fruit ze nu in gesmolten boter, waaraan desverkiezende een gesnipperde wortel en wat gesnipperde ui zijn toegevoegd, voorzichtig gaar. Dien ze met versche boter.
	433. Sla aanmaken.
	5 groote of 6 kleine kroppen sla
	2 ï 3 eieren
	3 lepels slaolie
	± 4 lepels azijn (of kruidenazijn)
	Wat mosterd,/peper en zout
	Desverkiezende een scheutje soja
	Wat gehakte dragon en pimpernel
	Desverkiezende een gesnipperde prei.
	Ontdoe de sla van de buitenste blaren, de harde, groene blaren en de bladnerven. Pluk de geheele blaren in stukjes, wasch ze, laat ze in een vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen of sla ze in een slamand uit. Maak 2 hardgekookte eieren in den slabak fijn, roer er de olie, den azijn, mosterd,



	de peper en het zout, desverkiezende de soja door. Vermeng de sla zoo vlug en luchtig mogelijk met deze saus, voeg er de fijngehakte groene kruiden (en het preitje) bij. Leg desverkiezende een in partjes gesneden hardgekookt ei ter garneering op de sla.
	N.B. In plaats van olie en azijn kan men ook wat mayonnaise gebruiken.
	434. Andijviesla.
	5 struiken andijvie (of krulandijvie)
	2 a 3 eieren
	3 lepels slaolie
	± 4 lepels azijn (of kruidenazijn)
	Wat mosterd, peper en zout
	Desverkiezende een scheutje soja
	(x gesnipperde prei).
	Neem de buitenste verlepte blaren der andijvie af, snijd er de harde, groene punten en een stukje van den stronk af en snijd ze daarna in reepjes. Wasch ze. laat ze in een vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen of sla ze in een slamand uit. Maak de andijvie aan, zooals in het vorige recept beschreven is.
	N.B. Zie noot onder recept 433.
	435. Veldsla.
	1 K.G. veldsla
	2 cl 3 eieren
	3 lepels slaolie
	± 4 lepels azijn (of kruidenazijn)
	Wat mosterd, peper en zout
	Desverkiezende een scheutje soja en een gesnipperde prei.
	Zoek de veldsla uit, wasch ze, laat ze in een vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen of sla ze in een slamand uit. Maak ze aan, zooals in recept 433 beschreven is.
	436. Komkom mersla.
	3 komkommers
	3 lepels slaolie.
	± 4 lepels azijn
	Peper en zout.
	Schil de komkommers, snijd er de bittere punten af, snijd of schaaf ze in dunne plakjes of maak er met een sambalschaafje lange, dunne reepjes van. Zet ze een half uur met



	zout vermengd weg, giet er het vocht af en meng ze aan met olie, azijn en peper. Strooi er wat gehakte peterselie over.
	437. Tomatensla.
	4 groote tomaten
	6 hardgekookte eieren
	12 eetlepels dikke mayonnaise
	2 kropjes sla
	Schil de tomaten (zoo dit niet gemakkelijk gaat, legt men ze even in kokend water en trekt er dan het vel af). Snijd ze in 3 dikke plakken. Maak de sla op de gewone wijze schoon, sla ze zoo droog mogelijk uit en leg ze op een schotel. Leg er de tomatenschijven op, bedek deze met een eetlepel dikke mayonnaise en leg op elke tomatenschijf een half ei met de punt naar boven gekeerd.
	438. Selderijsla (le recept).
	i groote selderijknol
	8 gekookte aardappelen
	I klein fleschje tomatenpuree
	2 eieren
	Wat olie, azijn, peper, zout
	Gehakte peterselie.
	Kook de selderij op de wijze zooals voor „gestoofde selderij” (recept 412) aangegeven is, maar zorg, dat ze niet te gaar wordt. Laat ze in een vergiet uitdruipen en vermeng ze met de warme aardappelen, die in plakjes gesneden zijn. Kook de eieren hard, pel ze en hak wit en dooier afzonderlijk fijn. Vermeng de helft der tomatenpuree met wat olie, azijn, peper en zout en roer dit sausje zoo luchtig raogelijk door selderij en aardappelen. Garneer de sla met de overgebleven tomatenpurée, het ei en wat fijngehakte peterselie.
	N.B. Als de tomatenpurée wat dun is, kan men ze eerst met wat maïzena afbinden.
	439. Selderijsla (2e recept).
	2 selderij knollen
	2 eieren
	± 3 lepels slaolie
	± 4 lepels azijn
	Wat mosterd, peper en zout
	Desverkiezende een scheutje soja.
	Kook de selderij gaar op de wijze, zooals voor „gestoofde



	selderij” (recept 412) aangegeven is. Laat ze in een vergiet uitdruipen en bereid de sla, zooals in recept 433 beschreven is.
	440. Aspergesla.
	2 bossen asperges
	2 a 3 eieren
	3 lepels slaolie
	± 4 lepels azijn
	Wat mosterd, peper en zout.
	Bereid de asperges, zooals voor „gestoofde asperges" (recept 417) aangegeven is. Laat ze in een vergiet uitdruipen en behandel ze verder als in recept 433 beschreven is.
	441. Groenten uit bussen of flesschen.
	Open de bussen of flesschen, ledig ze geheel, daar resten licht zouden bederven of aanleiding tot vergiftiging geven. Laat ze in een vergiet uitdruipen (behalve spinazie) en stoof ze, zooals voor versche groente staat aangegeven. Voeg er zout naar smaak bij.
	442. Gezouten groenten.
	Wasch de groente af, zet ze gedurende 24 uur in ruim koud water, dat eenige keeren ververscht wordt, te weeken. Zet ze den volgenden dag met ruim kokend water op, laat ze ongeveer een half uur koken en verversch dan het water nogmaals. Laat de groente gaar koken en stoof ze dan op de wijze, zooals voor versche groente aangegeven is.
	443. Gedroogde groenten.
	Wasch de groente, laat ze gedurende 24 uur in ruim koud weeken, zet ze den volgenden dag op met versch water en laat ze een half uur koken. Giet ze af, zet ze dan met ruim kokend water en zout op en laat ze koken, tot ze volkomen gaar zijn. Giet ze af en stoof ze, zooals voor versche groente is aangegeven.
	444. Bruine boonen.
	750 Gr. bruine boonen
	Wat zout.
	Wasch de boonen eenige keeren met koud water af, zet ze gedurende 24 uur in ruim koud water in de week. Breng ze den volgenden dag met hetzelfde water aan de kook, laat ze daarna op een zacht vuur gaar koken (1 uur a 5



	kwartier), maar zorg, dat ze steeds onder het vocht blijven staan. Roer er, even voordat ze gaar zijn, wat zout door, schep ze met een schuimspaan uit de pan en dien ze met gebakken spek en gebakken uien. Bewaar het vocht voor soep.
	N.B. Kookt men de boonen in hard water, dan doet men ’t beste, een weinig dubbel koolzure soda toe te voegen.
	445. Kievitsboonen.
	750 Gr. Kievitsboonen
	Wat zout.
	Bereid ze als bruine boonen (recept 444), reken als kooktijd \lji a iV2 uur. Dien ze met gebakken spek.
	446. Witte boonen.
	750 Gr. witte boonen.
	Wat zout.
	Bereid ze als bruine boonen (recept 444), doch reken als kooktijd D/2 a 2 uur. Dien ze met zure saus.
	447. Linzen.
	500 Gr. linzen.
	Bereid ze evenals witte boonen en dien ze op dezelfde wijze op, reken echter als kooktijd i uur a 5 kwartier.
	448. Capucijners.
	750 Gr. capucijners.
	Wasch de capucijners eenige keeren met koud water af, zet ze gedurende 24 uur in het water, dat van de aardappelen afgegoten is, in de week. Breng ze den volgenden dag aan de kook, laat ze daarna op een zacht vuur gaar koken (D/a a 2 uur), maar zorg, dat ze steeds onder het vocht blijven staan. Schep ze met een schuimspaan uit de pan en dien ze met jus of gebakken spek.
	449. Grauwe erwten.
	750 Gr. grauwe erwten.
	Bereid ze als bruine boonen (recept 444), doch reken als kooktijd D/2 a 2 uur. Dien ze met jus of gebakken spek.
	450. Gele erwten.
	750 Gr. gele erwten
	Wat zout.
	Bereid ze als bruine boonen (recept 444), doch reken als kooktijd il/* a D/4 uur. Dien ze met peterselie.



	451. Groene erwten.
	750 Gr. groene erwten
	Wat zout.
	Bereid ze als bruine boonen (recept 444), doch reken als kooktijd 11,/4 a i3/4 uur. Dien ze met peterseliesaus.
	452. Citroenboonen.
	750 Gr. citroenboonen.
	Wat zout.
	Bereid ze als bruine boonen (recept 444), reken als kooktijd D/4 a 1 ®/* uur en dien ze met züre saus.
	453. Gedroogde, tuinboonen.
	750 Gr. gedroogde tuinboonen
	Wat zout.
	Bereid ze als bruine boonen (recept 444), reken als kooktijd 1 i/4 a i 3/« uur en dien ze met gebakken spek.
	454. Flageolets.
	500 Gr. flageolets
	Wat zout.
	Bereid ze als bruine boonen (recept 444), reken als kooktijd 11/2 a 2 uur en dien ze met zure saus bij kalfs- of rundertong.
	455. Erwtenpurée.
	750 Gr. groene erwten
	6o Gr. boter of margarine
	Wat zout en nootmuskaat
	Wat fijngehakte peterselie.
	Kook de erwten op de gewone wijze gaar. Wrijf ze, bij kleine hoeveelheden tegelijk, zoo warm mogelijk door een paardenharen zeef, tot alleen de schillen achtergebleven zijn. Vermeng deze purée met zooveel van het vocht, waarin de erwten gekookt hebben, tot ze de dikte van aardappelpurée verkregen heeft. Roer er de boter, zout en nootmuskaat naar smaak door, maak ze flink heet en vermeng ze met de fijngehakte peterselie.
	456. Boonenpurée.
	750 Gr. bruine of witte boonen
	/o- . 60 Gr. boter of margarine
	Wat zout en nootmuskaat
	Wat gehakte peterselie als witte boonen gebruikt zijn.
	Bereid ze geheel als de erwtenpurée uit het vorige recept.



	457. Kastanjes.
	i K.G. kastanjes.
	Kruis de kastanjes aan den platten kant diep in, wasch ze en laat ze in zooveel kokend water, dat ze juist onderstaan, gaar koken (Va uur a 3 kwartier). Giet ze af, laat ze opdrogen en schud ze telkens om, tot ze barsten. Geef ze met boter.
	458. Gepofte kastanjes.
	i K.G. kastanjes
	40 Gr. boter.
	Wasch de kastanjes af, droog ze en kruis ze diep in. Maak de boter bruin in een ijzeren potje, doe er de kastanjes in en braad ze op een tamelijk warm vuur, af en toe roerende, tot ze gaar zijn, d. w. z. tot de schillen openspringen (25 a 30 min.). Dien ze met boter.
	N.B. In plaats van in een ijzeren potje kan men de kastanjes ook in heete asch poffen.
	459. Kastanjepurée.
	i K.G. kastanjes
	*/a d.L. room
	zfc V 2 d.L. bouillon
	Wat peper en zout.
	Kook de kastanjes gaar, zooals in recept 457 beschreven is. Pel ze bij kleine gedeelten tegelijk en wrijf ze door eene paardenharen zeef. Vermeng ze met den room en zooveel bouillon, tot de dikte van aardappelpuree verkregen is. Roer er peper en zout naar smaak door en dien de purée bij varkenscoteletten, kalfsoesters enz.
	460. Gebakken pisang.
	6 pisangs
	25 Gr. boter.
	Schil de vruchten, leg ze in de boter, die in de koekenpan lichtbruin gemaakt is en bak ze voorzichtig, af en toe keerend, aan alle kanten lichtbruin. Dien ze bij reerug.
	461. Zuurkool.
	IV2 K.G. zuurkool
	80 Gr. reuzel of boter of Delfia
	Wat zout.
	(Wasch de zuurkool), zet ze op met zooveel kokend water,



	dat ze ongeveer half onderslaat. Laat ze, af en toe schuddende, gaar en droog koken (± i uur). Stoof ze met de boter of het vet (± 10 minuten), geef ze met aardappelpurée, spek of saucijsjes.
	N.B. Wanneer men de zuurkool met reuzel of Delfia stooft, doet men het beste deze gedurende een half uur mee te laten koken. Heeft men zelf de zuurkool ingemaakt, dan is wasschen, waardoor een deel van den zuren smaak verloren gaat, natuurlijk overbodig.
	462. Zuurkool met aardappelpurée en saucijsjes.
	ix/2 K.G. zuurkool
	6o Gr. reuzel of boter of Delfia
	voor de purée
	i K G. gekookte aardappelen (i 22)
	6 a 8 d.L. melk
	Zout en nootmuskaat
	40 Gr. boter of margarine
	600 Gr. saucijsjes
	30 Gr. reuzel of boter of Delfia.
	Kook de zuurkool gaar op de wijze als in het vorige recept beschreven is.
	Maak op de gewone wijze aardappelpurée (zie recept 366). Bak de saucijsjes met de reuzel, het vet of de boter lichtbruin en gaar (zie recept 215).
	Maak een rand van aardappelpurée op een verwarmden schotel, leg in het midden de zuurkool, plaats er de saucijsjes op en giet er het vet over.
	463. Stamppot van zuurkool met aardappelen en spek.
	ix/2 K.G. zuurkool
	3L. aardappelen =al K.G.
	600 Gr. gezouten spek
	Wat zout.
	(Wasch de zuurkool), zet ze op met zooveel kokend water, dat ze ongeveer half onderstaat en laat ze gedurende een half uur zachtjes koken. Voeg er dan het gewasschen spek, de geschilde en aan stukken gesneden aardappelen (en wat zout) bij en laat alles samen op een zacht vuur, af en toe roerende, gaar koken (35 a 40 min.). Neem er het spek uit, stamp alles met een houten lepel flink door elkaar.



	464. Zuurkool met witte boonen en aardappelen.
	I ’/a K.G. zuurkool
	2 L, aardappelen
	6 d.L. witte bootten
	80 Gr. reuzel of Delfia
	Wat zout.
	Kook de gewasschen en geweekte boonen op de gewone wijze gaar (zie recept 446). Zet de (gewasschen) zuurkool op met zooveel kokend water, dat ze ongeveer half onderstaat. Laat ze een half uur zachtjes koken, voeg er dan de geschilde en aan stukken gesneden aardappelen, de reuzel of de Delfia en de witte boonen bij. Zie, of er nog genoeg vocht op is en giet er anders wat van het boonenwater bij. Laat alles samen op een zacht vuur gaar en bijna droog koken (30 a 40 min.), roer van tijd tot tijd om aanbranden te voorkomen. Stamp het met een houten lepel flink door elkaar.
	465. Appelen met aardappelen.
	3 L. zure appelen
	3 L. aardappelen
	80 Gr. reuzel of Delfia
	Wat zout.
	Schil de aardappelen, wasch ze, snijd ze in vieren, en zet ze op met zooveel kokend water, dat ze bijna half onderstaan. Voeg er de geschilde en aan stukken gesneden appelen, waaruit de klokhuizen verwijderd zijn, en de reuzel of de Delfia bij. Laat alles samen op een zacht vuur gaar koken (+ 1/i uur) en stamp ’t door elkaar.
	466. Appelen met aardappelen en spek.
	3 L. zure appelen
	3 L. aardappelen
	600 Gr. mager spek
	Wat zout.
	Bereid de stamppot, zooals in het vorige recept beschreven is, doch voeg er tegelijk het gewasschen spek bij.
	467. Appelen met aardappelen en witte boonen.
	3 L. zure appelen
	2 L aardappelen
	6 d.L. witte boonen
	80 Gr. reuzel of Delfia, wat zout.
	Kook de boonen op de gewone wijze (recept 446) gaar.



	Schil de aardappelen, snijd ze in vieren, wasch ze, leg ze onder in de pan en voeg er zooveel water (of zoo dit over is: boonenwater) bij, dat ze half onderstaan. Schil de appelen, snijd ze in vierde partjes, wasch ze, voeg ze met de boonen en de reuzel of de Delfia bij de aardappelen. Laat alles samen op een zacht vuur, af en toe roerende, gaar en bijna droog koken en stamp ’t met een houten lepel door elkaar.
	468. Hutspot met klapstuk.
	2 lji K.G. groote wortelen (= g groote)
	1112Ill2 K.G. aardappelen (= 2 L.)
	450 Gr. uien (= 9 middelmatig groote)
	i K.G. klapstuk
	(6o Gr. vet van jus, Delfia of reuzel)
	i L. water
	Wat zout-
	Wasch het klapstuk, zet het op met het kokende water ert wat zout en laat het gedurende 5 kwartier op een zacht vuur, af en toe keerend, koken. Schil de wortelen, snipper ze, wasch ze en voeg ze dan bij het vleesch. Schil de aardappelen en uien, snijd ze in 4de partjes, wasch ze en voeg ze na een kwartier bij het vleesch en de wortelen. Doe er, indien het klapstuk mager is, tegelijk het vet bij en laat alles samen op een zacht vuur gaar en bijna droog koken (30 a 35 minuten). Roer van tijd tot tijd om aanbranden te voorkomen, voeg zoo noodig wat water toe, maar zorg, dat de stamppot niet te vochtig wordt. Neem er, als alles gaar is, het vleesch uit en stamp of roer ’t door elkaar met een houten lepel.
	469. Hutspot met witte boonen.
	2V* K.G. groote wortelen (= 9 groote)
	i ’/a K.G. aardappelen (= 2 L.)
	6 d,L. witte boon en
	45° Gr. uien (9 middelmatig groote)
	8o Gr. reuzel, Delfia of vet van jus.
	Kook de boonen op de gewone wijze (recept 446) gaar. Schil de wortelen, snipper ze, wasch ze, voeg er zooveel water, (of zoo dit over is: boonenwater) bij, dat ze ongeveer half onderstaan. Laat ze een kwartier koken, leg er dan de geschilde en aan stukken gesneden aardappelen en uien op, voeg er ’t vet en de boonen bij en laat alles samen op een
	Watmée, Kookboek.
	>4



	zacht vuur gaar en bijna droog koken (30 a 35 min.). Roer van tijd tot tijd om aanbranden te voorkomen, voeg zoo noodig wat water toe, maar zorg, dat de stamppot niet te vochtig wordt. Stamp of roer alles met een houten lepel door elkaar.
	470. Boerenkool met aardappelen en worst.
	6 struiken boerenkool
	3 L. aardappelen = K.G.
	600 Gr. rookworst
	Wat zout.
	Stroop de boerenkool af, wasch ze eenige keeren in ruim koud water af en kook ze in ruim kokend water met zout gaar (± i uur). Laat ze dan in een vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen, bak ze fijn. Leg onder in de pan de geschilde, in 4de partjes gesneden en gewasschen aardappelen, voeg er zooveel water bij tot ze ongeveer half onderstaan. Leg er de kool en de gewasschen en geprikte rookworst op en laat alles samen op een zacht vuur gaar en bijna droog koken (30 a 35 min.). Roer van tijd tot tijd om aanbranden te voorkomen, voeg zoo noodig wat water toe, maar zorg, dat de stamppot niet te vochtig wordt. Neem er de worst uit en stamp alles met een houten lepel door elkaar.
	NB. Men kan de worst ook vooruit op de gewone wijze koken en de aardappelen in dit vocht opzetten.
	471. Boerenkool met groene erwten en aardappelen.
	6 stiuiken boerenkool
	2 L. aardappelen = G/a K.G.
	6 d.L. groene erwten
	8o Gr. reuzel of Delfia
	Wat zout.
	Kook de geweekte erwten op de gewone wijze gaar (zie recept 451). Stroop de boerenkool af, wasch ze eenige keeren in ruim koud water en kook ze in ruim kokend water met zout gaar (± 1 uur). Laat ze in een vergiet uitdruipen, hak ze fijn. Leg onder in de pan de geschilde, in 4de partjes gesneden en gewasschen aardappelen, voeg er zooveel water (of zoo dit over is: erwtenw'ater) bij, dat ze ongeveer half onderstaan. Leg er de boerenkool, erwten en vet op en laat alles samen op een zacht vuur gaar en bijna droog koken



	(30 a 35 min,). Roer van tijd tot tijd om aanbranden te voorkomen, voeg zoo noodig wat water toe, maar zorg, dat de stamppot niet te vochtig wordt. Stamp alles met een houten lepel door elkaar.
	472. Boerenspruiten met aardappelen en rookworst.
	6 struiken boerenspruiten
	3L. aardappelen =zl K.G.
	èoo Gr. rookworst
	Wat zout.
	Behandel de stamppot geheel als boerenkool met rookworst (recept 470).
	473. Boerenspruiten met groene erwten en aardappelen.
	6 struiken boerenspruiten
	2L. aardappelen = i K.G.
	6 d.L. groene erwten
	8o Gr. reuzel of Delfia
	Wat zout.
	Behandel de stamppot geheel als boerenkool met groene erwten en aardappelen (recept 471).
	474. Witte- of savoyekool met rijst en aardappelen.
	2 kleine witte- of savoyekoolen
	iVa L. aardappelen = i K.G.
	300 Gr. rijst
	80 Gr. reuzel of Delfia
	Wat zout.
	Maak de kooien schoon door ze in grove stukken te snijden, den stronk en de harde nerven te verwijderen. Wasch ze eenige keeren en zet ze op met zooveel kokend water, dat ze voor 3/4 onder staat, laat ze gedurende een half uur Zachtjes koken. Voeg er dan het vet en de gewasschen rijst bij, maar zorg, dat deze geheel in het water ligt. Leg er de geschilde en in vieren gesneden aardappelen op en laat alles samen op een zacht vuur gaar en bijna droog koken (30 a 35 min). Roer van tijd tot tijd om aanbranden te voorkomen, voeg zoo noodig wat water toe, maar zorg, dat de stamppot met te vochtig wordt. Stamp alles met een houten lepel door elkaar.



	473. Andijvie uit het zout met aardappelen.
	ji/a K.G. andijvie
	3L. aardappelen = 21/! K.G.
	6o Gr. reuzel of Deifia
	(Wat zout).
	Kook de andijvie af op de wijze als voor „gezouten groente” is aangegeven. Laat ze in een vergiet uiidruipen. Schil de aardappelen, snijd ze in 4de partjes wasch ze en leg ze onder in de pan. Voeg er zooveel kokend water bij, dat ze ongeveer half onderstaan. Doe er de andijvie, zoo noodig wat zout en het vet bij en laat alles samen op een zacht vuur gaar en bijna droog koken (30 a 35 min.). Roer van tijd tot tijd om aanbranden te voorkomen, voeg zoo noodig wat water toe, maar zorg. dat de stamppot niet te vochtig wordt. Stamp alles met een houten lepel door elkaar.
	476. Andijvie uit ’t zout met witte boonen en aardappelen.
	li/a K.G. andijvie
	2 L. aardappelen = iVa K.G.
	6 d.L. witte boonen
	8o Gr. reuzel of Delfia
	(Wat zout).
	Kook de geweekte boonen op de gewone wijze gaar (recept 446). Kook de andijvie af op de wij ze als voor „gezouten groente is aangegeven. Laat ze in een vergiet uitdruipen. Schil de aardappelen, snijd ze in 4de partjes, wasch ze en leg ze onder in de pan. Voeg er zooveel kokend water ofvocht van de boonen bij, dat ze ongeveer half onderstaan. Doe er de andijvie, de boonen, de reuzel of de Delfia en wat zout bij en laat alles samen op een zacht vuur gaar en bijna droog koken (30 a 35 mm.). Roer van tijd tot tijd om aanbranden te voorkomen, voeg zoo noodig wat water toe, maar zorg, dat de stamppot niet te vochtig wordt. Stamp alles met een houten lepel door elkaar.
	477. Sla uit ’t zout met aardappelen.
	ii/a K.G. sla
	3L. aardappelen *= 21/i K.G.
	6o Gr. reuzel of Delfia
	(Wat zout).
	Behandel de stamppot geheel als „andijvie uit het zout met aardappelen” (recept 475).



	478. Sla uit ’t zout met witte boonen en aardappelen.
	ii/a K.G. sla
	2 L. aardappelen = G/a K.G.
	6 d.L. witte boonen
	8o Gr. reuzel of Delfia
	(Wat zout).
	Behandel de stamppot geheel als „andijvie uit ’t zout met witte boonen en aardappelen” (recept 476).
	479. Snijboonen uit ’t zout met aardappelen en rookworst.
	ji/j K.G. snijboonen
	3L. aardappelen = zl/i K.G.
	600 Gr. rookworst
	(Wat zout).
	Kook de snijboonen af op de wijze als voor „gezouten groente” is aangegeven. Laat ze in een vergiet uitdruipen. Schil de aardappelen, snijd ze in 4de partjes, wasch ze en leg ze onder in de pan. Voeg er zooveel kokend water bij, dat ze ongeveer half onderstaan. Doe er de snijboonen, zoo noodig wat zout en de gewasschen en geprikte rookworst bij en laat alles samen op een zacht vuur gaar en bijna droog koken (30 a 35 min.). Roer van tijd tot tijd om aanbranden te voorkomen, voeg zoo noodig wat water toe,, maar zorg, dat de stampot niet te vochtig wordt. Neem er de worst uit en stamp alles met een houten lepel door elkaar.
	N.B. Men kan de worst ook vooruit op de gewone wijze koken en de aardappelen in dit vocht opzetten.
	480. Snijboonen uit ’t zout met witte boonen en rookworst.
	11/2 K.G. snijboonen
	6 d.L. witte boonen
	600 Gr. rookworst
	(Wat zout),
	Kook de snijboonen af op de wijze als voor „gezouten groente” aangegeven is. Kook de boonen op de gewone wijze gaar (recept 446). Voeg er desverkiezende de gewasschen en geprikte rookworst een half uur voor ’t opdoen bij of kook deze apart in kokend water gaar. Roer snijboonen en witte boonen door elkaar en geef er de worst apart bij.



	481. Snijboonen uit ’t zout met witte boonen, aardappelen en rookworst.
	B/2 K.G. snijboonen
	2 L. aardappelen = B/a K.G.
	6 d.L. witte boonen
	600 Gr. rookworst
	(Wat zout).
	Kook de snijboonen afop de wij ze als voor „ gezouten groente” is aangegeven en laat ze in een vergiet uitdruipen. Kook de geweekte witte boonen op de gewone wijze gaar (recept 446). Schil de aardappelen, snijd ze in 4de partjes, wasch ze en leg ze onder in de pan. Voeg er zooveel kokend water of vocht van de boonen bij, dat ze ongeveer half onderstaan. Doe er de snijboonen, witte boonen en gewasschen en geprikte rookworst bij en laat alles samen op een zacht vuur gaar en bijna droog koken (30 a 35 min.). Roer van tijd tot tijd om aanbranden te voorkomen, voeg zoo noodig wat water toe, maar zorg dat de stampot niet te vochtig wordt. Neem er de worst uit en stamp alles door elkaar met een houten lepel.
	N.B. Men kan de worst ook vooruit op de gewone wijze koken en de aardappelen in dit vocht opzetten.
	482. Prinsessenboonen uit ’t zout met aardappelen en rookworst.
	I!/a K.G. prinsessenboonen
	3L. aardappelen = al/* K.G.
	600 Gr. rookworst
	(Wat zout).
	Bereid de stamppot geheel als „snij boon en uit het zout met aardappelen en rookworst” (recept 479).
	483. Prinsessenboonen uit ’t zout met witte boonen, aardappelen en rookworst.
	li/a K.G. prinsessenboonen
	2 L. aardappelen = B/a K.G.
	6 d.L. witte boonen
	600 Gr. rookworst
	(Wat zout).
	Behandel de stamppot geheel als „snijboonen uit ’t zout met witte boonen, aardappelen en rookworst” (recept 481).
	N.B. Alle stamppotten, die niet geurig genoeg zijn, kunnen uitstekend met enkele druppels Maggi’s aroma opgeknapt worden.



	GEDROOGDE VRUCHTEN EN COMPOTES.
	484. Zoete appelen.
	21/* K.G. (= 3 L.) zoete appelen
	i d.L. bessensap
	75 Gr. suiker
	Schil van ‘/a citroen of stukje pijpkaneel
	Wat sago.
	Schil de appelen, snijd ze in vierde partjes, neem er de 'klokhuizen uit. Wasch ze, zet ze op met zooveel kokend water, dat ze ongeveer voor ’/s gedeelte onderstaan en het smaakje'). Laat ze, af en toe schuddende gaar koken (+ 1/a uur). Voeg er het bessensap en de suiker bij, neem er het smaakje1) uit en bind het vocht voorzichtig met een weinig aangemengde sago.
	485. Appelmoes.
	2IU K.G. zure appelen (= 3 L.)
	±l5O Gr. witte suiker
	± 4V2 d.L. kokend water
	Des verkiezende 1 a 2 eieren.
	Schil de appelen, snijd ze in of 6de partjes en leg deze dadelijk in koud water om ze blank te houden. Wasch ze, zet ze dadelijk op met het kokende water en laat ze vlug zonder deksel gaar koken (10 a 15 min). Roer van
	•) Onder „smaakje" verstaat men datgene, dat aan de verschillende spijzen een eigenaardigen geur meedeelt, zooals bijv. vanille, citroenschil en pijpkaneel. Bij het afschillen van den citroen lette men er steeds op geen wit aan de schil mee te nemen, daar dit een bitteren smaak veroorzaakt. Een vanillestokje kan driemaal gebruikt worden, eenmaal in zijn geheel, eenmaal door midden gesneden en den laatsten keer gespleten. Beide eerste keeren wordt bet na het gebruik, op een stukje grauw papier op een puntje van de kachel gedroogd.



	tijd tot tijd om aanbranden te voorkomen. Wrijf ze met een houten lepel flink fijn, wrijf het moes bij kleine gegedeelten tegelijk, zoo warm mogelijk door eene paardenharen zeef. Roer er de suiker door en desverkiezende het ei, waarvan wit en dooier apart geklopt zijn.
	N.B. Wanneer men het moes niet zeeft, moeten de klokhuizen uit de appelen verwijderd worden.
	Zijn de appelen niet zuur genoeg, dan kan men eene citroenschil laten meekoken.
	486. Rabarbermoes.
	2 bossen rabarber
	±l5O Gr. suiker
	i ‘/2 theelepel dubbelkoolzure soda
	(Wat aangemengde maïzena)
	(1 ei).
	Snijd jonge rabarberstelen ongeschild, oude stelen geschild in blokjes, wasch ze en laat ze met het aanhangende water, af en toe roerende om aan branden te voorkomen, gaar koken (10 a 15 minuten). Wrijf ze met een houten lepel fijn, vermeng ’t moes met de suiker en de dubbelkoolzure soda. Bind het zoo noodig met wat aangemengde maïzena, die 3 minuten meekoken moet, of giet het desverkiezende bij het ei, dat in de schaal geklopt is.
	487. Pruimenmoes.
	2 K.G. pruimen
	150 Gr. suiker, 2 d.L. kokend water
	Wat sago.
	Wasch de pruimen, neem er de pitten uit, maar zorg, dat al het sap opgevangen wordt. Zet ze op met het water en de suiker, laat ze gaar koken (+ 10 minuten) en bind het vocht met een weinig aangemengde sago af.
	488. Kruisbessenmoes.
	2 K.G. kruisbessen
	100 Gr. suiker, 1 d.L. water
	Wat sago of 1 ei.
	Maak de kruisbessen schoon, door de steeltjes en kelkblaadjes te verwijderen. Wasch ze, laat ze in het kokende water op een zacht vuur langzaam tot moes koken. Wrijf ze met een houten lepel of door eene paardenharen zeef fijn,



	vermeng ’t moes met de suiker en bind ’t met een weinig aangemengde sago, die even meekoken moet of met het ei, dat in het schaaltje geklopt en waarbij voorzichtig het heete moes geroerd wordt.
	489. Gestoofde bessen.
	i Va K.G. bessen
	±l5O Gr. suiker
	Wat sago.
	Wasch de bessen, rist ze af en laat ze op een zacht vuur, af en toe schuddende, 10 minuten koken. Voeg er dan de suiker bij en bind het vocht met wat aangemengde sago.
	490. Gestoofde kersen.
	xVa K.G. kersen
	± 100 Gr. suiker
	i '/2 d.L. water
	Wat sago.
	• Wasch de kersen, neem er de steeltjes af en haal er de pitten uit, maar zorg, dat al het sap opgevangen wordt. Zet ze met het water, de suiker en het sap op en laat ze hiermee gedurende 5 minuten zachtjes koken. Bind het vocht met een weinig aangemengde sago.
	N.B. De pitten verwijdert men met een z.g. kersenpitter of met een pijpesteel of stukje macaroni.
	491. Gestoofde peren.
	2 xjt, K.G. (= 3 L.) stoofperen
	± 75 Gr. suiker
	(i’/a d.L. bessensap)
	Schil van Va citroen of stukje pijpkaneel
	Wat sago.
	Schil de peren dun af, snijd ze, zoo ze groot zijn, in tweeën of vieren en haal er de klokhuizen uit. Laat kleine peertjes in haar geheel, maar schil in dit geval de steeltjes dun af. Wasch ze en zet ze op met zooveel kokend water, dat ze half onderstaan en de citroenschil of pijpkaneel. Laat ze, af en toe schuddende, 3 a 4 uur zachtjes koken. Voeg er, indien de peren niet rood koken, een half uur voordat ze gaar zijn, bessensap en suiker bij. Neem er het smaakje uit en bind het vocht met wat aangemengde sago.



	492. Gestoofde pisang.
	6 pisangs
	d.L. water
	Sap van i citroen
	± 60 Gr. suiker
	Desverkiezende een scheutje Rijnwijn
	Wat sago.
	Schil de pisangs, snijd ze overlangs in tweeën, daarna elke helft in 4 stukjes. Breng het water met het citroensap aan de kook, leg er de stukjes in en laat ze koken, tot ze volkomen zacht geworden zijn (7 a 10 min.) Neem ze voor zichtig uit het vocht, voeg hierbij den wijn en bind het met wat aangemengde sago af. Giet het over de pisang en dien deze koud op.
	493. Gedroogde appelen.
	450 Gr. gedroogde zure appelen (heele of 4<ie partjes)
	± 150 Gr. suiker
	V 2 d.L. bessensap
	Schil van 'ƒ2 citroen of stukje pijpkaneel
	Wat sago.
	Verwijder zorgvuldig de klokhuizen, wasch de appelen eenige keeren met lauw water af, zet ze gedurende 24 uur in ruim koud water te weeken, breng ze den volgenden dag met hetzelfde water en het smaakje aan de kook en laat ze zachtjes gaar koken f/4 a 1 uur). Neem er dan het smaakje uit, voeg er suiker en bessensap bij en bind het vocht voorzichtig met een weinig aangemengde sago af.
	494. Gedroogde pruimen.
	600 Gr. gedroogde pruimen
	± ico Gr. suiker
	Schil van ‘/s citroen
	IV2 d.L. bessensap
	Wat sago.
	Wasch de pruimen eenige keeren met lauw water af, zet ze gedurende 24 uur in zooveel koud water te weeken, dat ze juist bedekt zijn. Zet ze den volgenden dag met hetzelfde water en de citroenschil op en laat ze zachtjes gaar koken (20 a 30 minuten). Voeg er het bessensap en de suiker bij en bind het vocht voorzichtig met wat aangemengde sago af.



	495. Gedroogde pruimedanten.
	600 Gr. gedroogde pruimedanten
	± 100 Gr. suiker
	Schil van l/2 citroen
	i'/2 dL. bessensap
	Wat sago.
	Bereid ze als de gedroogde pruimen uit het vorige recept.
	496. Gedroogde abrikozen.
	450 Gr. gedroogde abrikozen
	± 100 Gr. suiker
	Wat sago.
	Wasch de abrikozen eenige keeren met lauw water af, zet ze gedurende 24 uur in zooveel koud water te weeken, dat ze juist bedekt zijn. Breng ze met hetzelfde water aan de kook en laat ze langzaam gaar koken (+ 10 minuten). Voeg er de suiker bij en bind het vocht voorzichtig met een weinig aangemengde sago af.
	N.B. Heeft men de abrikozen gedurende 48 uur geweekt, dan brengt men ze even aan de kook om de suiker te laten oplossen en het vocht af te binden, maar de vruchten zelf zijn dan reeds volkomen zacht.
	497. Gedroogde prunellen.
	350 Gr. gedroogde prunellen
	100 Gr. suiker
	Wat sago.
	Bereid ze als de gedroogde abrikozen uit het vorige recept.
	498. Gedroogde peren (Californische).
	45° Gr. Californische peren
	± ioo Gr. suiker
	Wat sago
	Schil van */2 citroen
	Wasch de peren eenige keeren met lauw water af, zet ze gedurende 24 uren in ruim koud water te weeken. Breng ze met hetzelfde water en de citroenschil aan de kook en laat ze zachtjes gaar koken (+ 1 uur). Voeg er de suiker bij, neem er de citroenschil uit. Bind het vocht voorzichtig met wat aangemengde sago af.



	499. Gedroogde peren.
	45° Gr. gedroogde peren (roode)
	± ioo Gr. suiker
	IV2 d.L. bessensap
	Schil van ’/a citroen
	Wat sago.
	Kook ze als de Californische peren uit het vorige recept. Voeg er dan bessensap en suiker bij, neem er de citroenschil uit en bind het vocht met wat aangemengde sago af.
	500. Rabarbercompóte.
	600 Gr. rabarberstelen
	2Va d.L. water
	± 125 Gr. suiker
	Wat sago
	Wat citroensap
	Snijd de rabarber, hetzij geschild, hetzij ongeschild in gelijke blokjes; kook ze voorzichtig gaar in het water, dat met het citroensap en de suiker aan de kook gebracht is, maar zorg, dat de stukjes heel bUjven. Schep elk stukje, dat klaar is, met een platten lepel in een compóteschaaltje. Bind het vocht met een weinig aangemengde sago af en giet het over de stukjes.
	501. Appelcompóte.
	12 zure appelen
	12 geconfijte kersjes of wat marmelade
	± 60 Gr. suiker
	Schil van V 2 citroen
	2 bladen witte of roode gelatine
	± 3V2 d.L. water met wat citroensap.
	Boor de appelen, schil ze, wasch ze en kook ze voorzichtig gaar in het vocht, dat met het citroensap in eene platte, wijde pan (bijv. stoofpan) aan de kook gebracht is. Voeg er, even voordat ze gaar zijn, de suiker bij en bedruip de appelen voorzichtig met het vocht. Leg eiken appel, die gaar is, met een platten lepel in eene compóteschaal. Los de geweekte gelatine in het vocht op en giet dit door eene paardenharen zeef langs of over de appelen. Leg op de gaatjes een geconfijt kersje of wat marmelade.



	502. Aardbeiencompóte.
	i K.G. aardbeien
	± 31/2 d.L. water
	ioo a 150 Gr. suiker
	Wat citroensap
	Wat sago.
	Pluk de aardbeien, wasch ze vlug met koud water. Laat de suiker met het water inkoken tot een dunne stroop, doe er de aardbeien in, breng ze tot aan de kook, neem ze met eene schuimspaan uit het vocht en leg ze in de compoteschaal. Vermeng het vocht met citroensap naar smaak, bind het af met wat aangemengde sago en giet het over de aardbeien.
	503. Frambozencompote.
	1 K.G. frambozen.
	± 3J/2 d.L. water
	ioo Gr. suiker
	Wat citroensap
	Wat sago.
	Bereid ze als aardbeiencompóte.
	504. Kersencompóte.
	i K.G. kersen
	± 2 d.L. water
	1 d.L. bessensap
	± 100 Gr. suiker
	Wat sago.
	Bereid ze als aardbeiencompote, doch doe het bessensap bij de suikerstroop, nadat de kersen er in opgeweld zijn en bind de saus met aangemengde sago af. Dien de compote bij duif.
	N.B. Voor het verwijderen der pitten; zie recept 490.
	505. Sinaasappelcompote.
	9 sinaasappelen
	Sap van 3 sinaasappelen
	Sap van 3 mandarijnen
	Suiker. 1 i .1 – --1 1 . – «rO M r\ 11 s\ «71 ff A
	Schil 9 sinaasappelen, ontdoe ze zorgvuldig van alle witte vezels. Snijd ze overdwars in schijven en haal er de pitten uit. Leg ze laag om laag met suiker bestrooid in eene compóteschaal, giet er het uitgeperste sap der overige sinaasappelen en mandarijnen over en laat de compote



	dichtgedekt staan, tot alle suiker opgelost is. Bedruip ze telkens met het vocht.
	N.B. Wanneer men deze compote te lang laat staan, wordt ze bitter.
	506. Compóte van pisang, sinaasappelen en mandarijnen.
	6 pisangs
	3 sinaasappelen
	3 mandarijnen
	Suiker.
	Schil de sinaasappelen en de mandarijnen, ontdoe ze zorgvuldig van alle witte vezels, snijd ze overdwars in schijven en haal er de pitten uit. Trek de schil van de pisangs af, snijd ze eveneens in schijfjes. Leg de vruchten laag om laag met suiker in eene compöteschaal, laat ze dichtgedekt staan, tot alle suiker opgelost is, maar bedruip de bovenste laag van tijd tot tijd met het vocht.
	507. Abrikozencompote.
	18 abrikozen
	125 h 175 Gr. suiker
	± 3 d.L. water
	Desverkiezende s/i d.L. Rijnwijn
	(Wat sago).
	Wasch de abrikozen voorzichtig af, schil ze desverkiezende (wat het gemakkelijkst gaat door ze een paar minuten in heet water te houden), snijd ze middendoor en haal er de pitten uit. Laat het water met de suiker tot eene dunne stroop inkoken. Leg er 8 halve vruchten tegelijk in en kook deze gedurende 2 minuten zachtjes op, maar zorg, dat ze niet kapot gaan. Neem ze er met eene schuimspaan uit, bind het vocht met een weinig aangemengde sago af of laat het inkoken en voeg er den wijn bij.



	WARME NAGERECHTEN.
	508. Rijst.
	300 Gr. rijst
	g d.L. water
	(Wat zout).
	Wasch de rijst in een zeef, tot het water, dat er afloopt, volkomen helder is. Zet ze dan op met driemaal zooveel koud water als rijst en wat zout. Breng ze op een flink vuur vlug aan de kook en laat ze daarna op een zacht vuur zonder roeren gaar en droog koken (20 a 30 min.). Neem het deksel van de pan, zoodra er kuiltjes in de rijst komen en laat ze even opdrogen.
	509. Gestoomde rijst.
	. 300 Gr. rijst
	3 d.L. water
	(Wat zout).
	Wasch de rijst in een zeef, tot het water, dat er afloopt, volkomen helder is. Doe ze in een kom met dezelfde hoeveelheid koud water als rijst en wat zout. Zet de kom m een pan met zooveel kokend water, dat dit even onder den rand der kom staat. Leg het deksel op de pan en laat het water koken, tot de rijst gaar is (± i uur), maar zorg, dat het water in de pan in dien tusschentijd telkens bijgevuld wordt.
	510. Rijst in kranten.
	Wasch zooveel rijst als noodig is om V* deel van de Pan mee te vullen. Doe ze in de pan, sluit deze en kook de rijst 5 min. vooruit. Zet de pan dan midden op een prop papier, die men op 9 a 10 kranten gelegd heeft. Vouw er de kranten één voor één vlug omheen en laat er de rijst 1 uur m staan.
	511. Rijst met krenten.
	300 Gr. rijst
	125 Gr. krenten
	jcVa d.L. water
	(Wat zout).



	Wasch de rijst in eene zeef, tot het water, dat er afloopt, volkomen helder is. Ontdoe de krenten van de steeltjes, wasch ze in lauw water, verversch dit zoo dikwijls, tot het water volkomen helder is. Zet de rijst en de krenten op met 3 ‘/a X zooveel koud water als rijst en wat zout. Kook ze gaar, als in recept 508 beschreven is.
	512. Rijst met pruimen.
	300 Gr. rijst
	300 Gr. gedroogde pruimen
	12 d.L. water
	Waf. zout.
	Wasch de rijst in eene zeef, tot het water, dat er afloopt, volkomen helder is. Wasch de pruimen in lauw water, verversch dit zoo dikwijls, tot het water volkomen helder is. Zet de rijst en de pruimen op met 4 X zooveel koud water als rijst en wat zout. Kook ze gaar, als in recept 508 beschreven is.
	513. Rijst met appelen.
	300 Gr. rijst
	1 */2 L. zure appelen
	150 Gr. suiker
	*/2 citroenschil
	12 d.L. water
	Wat zout.
	Wasch de rijst in eene zeef, tot het water, dat er afloopt, volkomen helder is. Zet ze op met het water, de citroenschil en het zout. Breng ze op een flink vuur vlug aan de kook en voeg er dan de appelen bij, die geschild, in vierde partjes gesneden, van de klokhuizen ontdaan en gewasschen zijn. Laat alles samen op een zacht vuur gaar worden, neem er de citroenschil uit en roer er met een houten lepel vlug de suiker door, zonder de korrels kapot te roeren.
	N.B. Men kan deze massa ook in een vuurvast schoteltje doen, er wat paneermeel over strooien, er een paar klontjes boter op leggen en daarna in den oven bruin laten worden.
	514. Rijst met rabarber.
	300 Gr. rijst
	800 Gr. rabarber (+ 4 stelen)
	9 d.L. water, i theelepel dubbelkoolzure soda
	+ 200 Gr. suiker.



	Wasch de rijst in eene zeef, tot het water, dat er afloopt, volkomen helder is. Zet ze op met het water en wat zout en breng ze op een flink vuur vlug aan de kook. Voeg er dan de (geschilde), aan blokjes gesneden en gewasschen rabarber en de dubbelkoolzure soda bij en laat alles op een zacht vuur gaar koken. Roer er met een houten lepel vlug de suiker door zonder de korrels kapot te roeren.
	N.B. Zie noot onder recept 512.
	515. Rijstebrij.
	Voor dunne rijstebrij:
	1 */a L. melk
	150 Gr. rijst, wat zout.
	Voor middelmatig dikke rijstebrij:
	I '/a L. melk
	225 Gr. rijst, wat zout.
	Voor dikke rijstebrij:
	i 'l2 L. melk
	300 Gr. rijst, wat zout.
	. Breng de melk met het zout op een flink vuur aan de kook, strooi er roerende de goed gewasschen rijst in. Blijf roeren, tot de melk weer kookt en laat de rijstebrij daarna op een zeer zacht vuur zonder roeren gaar en gebonden worden (+ i’/a uur).
	516. Begijnenrijst.
	1 Va L. melk
	150 of 225 Gr. rijst
	Va Gr. saffiaan (5 ets.)
	Wat zout.
	Bereid de pap als rijstebrij uit het vorige recept, doch voeg de saffraan gelijk bij de melk.
	517. Rijst met karnemelk.
	1 ‘/a L. karnemelk
	150 Gr. rijst óf 225 Gr. rijst
	Wat zout.
	Breng de karnemelk, af en toe roerende, aan de kook. Voeg er ’t zout bij en strooi er roerende de gewasschen rijst in. Laat de melk roerende weer aan de kook komen en laat de pap, op een zacht vuur, af en toe roerende, gaar en gebonden worden (+ 1 ’/a uur).


	518. Spaansche rijst.
	1 ‘/a L. melk
	225 Gr. rijst
	Wat zout
	120 Gr. suiker
	2 eieren
	l/2 stokje vanille óf de schil van één citroen.
	Kook op de gewone wijze rijstebrij (zie recept 515), maar laat er de vanille of citroenschil in meetrekken. Roer in een vuurvasten schotel de eierdooiers glad met de helft der suiker. Voeg hierbij voorzichtig de heete rijstebrij, waaruit de vanille of citroenschil verwijderd en waarin de overige suiker opgelost is. Roer er dan zoo luchtig mogelijk het stijfgeklopte eiwit door, maak den rand van den schotel schoon en laat het schoteltje in een matig warmen oven rijzen en bruin worden. Dien het, zoodra het uit den oven komt, op.
	519. Deensche rijst.
	1 ‘/a L. melk
	200 Gr. rijst
	go Gr. suiker
	1 a 2 eieren
	150 Gr. bitterkoekjes
	Wat zout.
	Kook op de gewone wijze rijstebrij (zie recept 515). Vermeng deze met de suiker, de eierdooiers en het stijfgeklopte eiwit. Leg de massa laag om laag met de bitterkoekjes in een vuurvast schoteltje, maar zorg, dat de laatste laag uit bitterkoekjes bestaat. Laat het schoteltje in een matig warmen oven rijzen en bruin worden en dien het, zoodra het uit den oven komt, op.
	N.B. Men kan Deensche rijst ook zonder eieren bereiden, maar zorgt dan, dat het laatste laagje uit rijstebrij bestaat.
	520. Deensche rijstsoep.
	150 Gr. rijst
	Iji citroenschil, 2 L. water
	Wat zout
	150 Gr. rozijnen (óf half rozijnen, half krenten)
	2 d.L. bessensap
	Sap van één citroen
	150 Gr. suiker.



	Zet de gewasschen rijst op met het water, wat zout en de citroenschil en laat ze gedurende een half uur zachtjes koken. Voeg er dan de suiker, het bessensap, het citroensap en de goedgewasschen rozijnen bij en laat de soep nog een kwartier zachtjes koken. Neem er de citroenschil uit.
	N.B. Deze soep kan ook uitstekend als koud nagerecht gegeven worden.
	521. Gort.
	3 d.L. Alkmaarsche gort (225 Gr.)
	12 d.L. water, wat zout.
	Wasch de gort in eene zeef, tot het water, dat er afloopt volkomen helder is. Week ze 24 uren in 4 maal zooveel koud water als gort. Breng ze dan met hetzelfde water op een flink vuur aan de kook. Voeg er wat zout bij en laat de gort op een zacht vuur zonder roeren gaar en droog koken (+ i'/2 a 2 uur).
	522. Gestoomde gort.
	3 d.L. Alkmaarsche gort (225 Gr.)
	4Va d.L water, wat zout.
	Wasch de gort in eene zeef, tot het water, dat er afloopt, volkomen helder is. Week ze 24 uur in il/, X zooveel koud water als gort en wat zout. Zet de kom met gort in eene pan met zooveel kokend water, dat dit even onder den rand der kom staat. Leg het deksel op de pan en laat het water koken, tot de gort gaar is (+ 2 a 2 ’/a uur) maar zorg, dat het water in de pan in dien tusschentijd telkens bijgevuld wordt.
	523. Gort met rozijnen.
	3 d.L. Alkmaarsche gort (225 Gr.)
	120 Gr. rozijnen
	A 1 ± W/. IJ 11 i V 2 L. water
	Wat zout.
	Wasch de gort in eene zeef, tot het water, dat er afloopt, volkomen helder is. Week ze 24 uren in 5 X zooveel koud water als gort. Voeg er dan de goed gewasschen rozijnen, waarvan de steeltjes verwijderd zijn en het zout bij, kook de gort, zooals in recept 521 beschreven is.
	N.B. In plaats van rozijnen kan men gedroogde pruimen nemen, op deze hoeveelheid 300 gr.



	524. Gort met melk.
	i */a L- melk
	100 a 150 Gr. Alkmaarsche gort (i‘/a a 2 d.L.)
	Wat zout.
	Breng de melk met het zout aan de kook. Strooi er roerende de gewasschen en in koud water geweekte gort in, blijf roeren, tot de melk weer kookt en laat de pap daarna op een zacht vuur, af en toe roerende, langzaam gaar koken (+ 2Vs uur).
	525. Gort met karnemelk.
	I7a L- karnemelk
	ioo a 150 Gr. Alkmaarsche gort (11/a a 2 d.L.)
	Wat zout.
	Breng de karnemelk met het zout, af en toe roerende, aan de kook. Strooi er de gewasschen en in koud water geweekte gort in, breng de pap roerende weer aan de kook en laat ze dan op een zacht vuur, af en toe roerende, langzaam gaar koken (+ 2 a z'/a uur).
	526. Karnemelkpap.
	11/a L. karnemelk
	go è, 120 Gr. tarwemeel, wat zout.
	ie manier. Meng in het pannetje, waarin de pap gekookt werd, het tarwemeel dik aan met wat koude karnemelk. Roer uit deze massa zorgvuldig de klontjes, voeg er de overige karnemelk langzamerhand bij, zet de pan op het vuur en blijf roeren, tot de pap doorgekookt heeft en gaar is (5 a 10 minuten).
	2e manier. Breng het grootste deel der karnemelk, af en toe roerende, aan de kook. Meng het meel dik aan met wat koude karnemelk, roer er de klontjes uit en giet er zooveel karnemelk bij, tot een dun papje verkregen is. Giet dit roerende in de kokende karnemelk en laat de pap roerende gaar koken (5 a 10 minuten).
	527. Hangop.
	4V2 L. karnemelk
	6 groote of 12 kleine beschuiten
	Bruine suiker. (Wat melk of room).
	Leg in een vergiet een doek, zet hem in een diepe kom en giet de karnemelk er in. Laat het waterachtige deel der karnemelk wegloopen. Schep van tijd tot tijd het dikke



	gedeelte uit den doek en ga zoo voort, tot ze volkomen uitgelekt is. Roer, indien de hangop te zuur is, er wat melk of room door en dien ze met bruine suiker en beschuiten.
	N.B. Men kan de karnemelk ook in een kussensloop gieten, dit ophangen, daaronder een schaal plaatsen en wachten, tot al het vocht er uit is.
	528. Dickmilch.
	3 L. dikke melk
	Wat room.
	Doe de dikgeworden melk in een kussensloop, hang dit op en plaats er eene schaal onder om het waterachtige vocht op te vangen. Neem de massa, zoodra al het water er uitgeloopen is, uit het sloop. Vermeng ze naar smaak met wat zoeten room en geef ze met suiker en kaneel.
	529. Havermoutpap.
	i ‘/a L. melk
	75 a 90 a 120 Gr. havermout
	Wat zout.
	Breng de melk met het zout aan de kook, strooi er roerende de havermout in, laat de melk roerende weer aan de kook komen en laat de pap daarna op een zacht vuur, af en toe roerende, koken, tot de havermout gaar en de pap gelijkmatig gebonden is (20 a 25 min.).
	530. Havermout met karnemelk.
	I'/3 L. karnemelk
	75 a go a 120 Gr. havermout
	Wat zout.
	Breng de karnemelk met het zout, af en toe roerende, aan de kook. Bereid de pap verder als in het vorige recept beschreven is.
	531. Boekweitegort met melk.
	I L. melk
	200 Gr. boekweitegort
	Wat zout.
	Breng de melk met het zout aan de kook. Strooi er roerende de boekweitegort in en laat de pap roerende gaar koken (15 a 20 minuten).
	532. Boekweitegort met karnemelk.
	i ‘/2 L. karnemelk
	250 Gr. boekweitegort
	Wat zout.



	Breng de karnemelk af en toe roerende, aan de kook. Bereid de pap verder, zooals in het vorige recept beschreven is.
	N.B. Zie verder gebakken grutjes (recept 574).
	533. Parelgort met melk.
	L. melk
	150 Gr. parelgort
	Wat zout.
	Breng de melk met het zout aan de kook. Strooi er roerende de gewasschen en geweekte parelgort in, laat de melk roerende weer aan de kook komen en laat de pap op een zeer zacht vuur, af en toe roerende, gaar worden (+ 2 uur).
	534. Parelgort met karnemelk.
	iJ/2 L. karnemelk
	150 Gr. parelgort
	Wat zout.
	Breng de karnemelk met het zout, af en toe roerende, aan de kook. Strooi er roerende de gewasschen en geweekte parelgort in, bereid de pap verder, zooals in het vorige recept beschreven is.
	535. Watergruel.
	2 L. water
	125 Gr. parelgort
	3 d.L. bessensap
	150 Gr. krenten (of half rozijnen, half krenten)
	Q'-' x • iviVyuivii x imii iwuijxiwiij xxdix ivi cixiciiy Schil van één citroen
	Sap van één citroen
	150 Gr. suiker, wat zout.
	Week de gewasschen parelgort 24 uren in het koude water met het zout. Breng ze in hetzelfde water met de citroenschil aan de kook en laat ze 17a uur zachtjes koken. Voeg er dan het bessensap, de suiker, de goed gewasschen krenten zonder steeltjes en het citroensap bij en laat daarmede de watergruel nog een half uur zachtjes doorkoken. Verwijder vóór het opdoen de citroenschil.
	536. Rijstvlokkenpap.
	i*/2 L. melk
	go a 120 Gr. rijstvlokken
	Wat zout.
	Breng de melk aan de kook met het zout, strooi er roerende de rijstvlokken in en laat de pap roerende gaar koken (± 10 minuten).



	537. Lammetjespap.
	I V 2 L. melk
	90 a 120 Gr. tarwemeel
	Wat zout.
	Meng het tarwemeel met wat van de koude melk langzamerhand dun aan, maar zorg, dat er geen klontjes in het papje zijn. Breng de overige melk met het zout aan de kook, giet er roerende het aangemengde meel in en blijf roeren, tot de pap gaar gekookt is (5 a 10 min.). Geef er bruine suiker of stroop bij.
	538. Griesmeelpap.
	1 '/2 L. melk
	75 ci 90 a 120 Gr. griesmeel
	Wat zout.
	Breng de melk met het zout aan de kook. Strooi er roerende het griesmeel in, laat de pap roerende gaar koken (5 a 10 min.).
	539. Griesmeelschoteltje.
	1 '/a L. melk
	120 Gr. griesmeel
	1 a 2 eieren, 120 Gr. suiker
	1/2 stokje vanille of 'ƒ2 citroenschil.
	Bereid griesmeelpap, zooals in het vorige recept beschreven is, doch vermeng ze met de helft der suiker. Roer de eierdooiers glad in het vuurvaste schoteltje met de andere helft der suiker, voeg er flink roerende de heete griesmeelpap, waaruit de vanille of citroenschil verwijderd is, bij. Klop het eiwit stijf en roer er dit zoo luchtig mogelijk door. Maak den rand schoon en laat het schoteltje in een matig warmen oven rijzen en bruin worden. Dien het, zoodra het uit den oven komt, op.
	N.B. Desverkiezende kan men eene laag bitterkoekjes in het midden van het schoteltje leggen, op deze hoeveelheid 150 Gr.
	540. Vermicellipap.
	111-2 L. melk
	225 Gr. vermicelli
	Wat zout.
	Breng de melk met het zout aan de kook. Strooi er roerende de zeer goed gewasschen en gebroken vermicelli in, laat de melk roerende weer aan de kook komen en laat



	de pap daarna op een zacht vuur, af en toe roerende, gaar en gebonden worden (+ 3 kwartier).
	541. Vermicellischoteltje.
	1 V 2 L. melk
	225 Gr. vermicelli
	80 Gr. suiker, 1 a 2 eieren
	'I2 stokje vanille of Va citroenschil.
	Kook op de gewone wijze vermicellipap (zie recept 540), maar laat er de vanille of citroenschil in meekoken. Vermeng de pap, als ze gaar is, met de helft der suiker en neem er het smaakje uit. Roer de eierdooiers glad met de overige suiker in het vuurvaste schoteltje, voeg er voorzichtig de heete vermicellipap bij en vermeng deze ’t laatst zoo luchtig raogelijk met het stijfgeklopte eiwit. Maak het af, als in recept 539 aangegeven is.
	N.B. Men kan desverkiezende over het schoteltje wat gehakte amandelen en sucade strooien, op deze hoeveelheid: 50 Gr. amandelen en 50 Gr. sucade.
	542. Macaronipap.
	1 V 2 L. melk
	225 Gr. macaroni
	Wat zout.
	Breng de melk met het zout aan de kook. Breek de macaroni in stukjes, wasch deze op eene zeef, tot er volkomen helder water afkomt en strooi ze roerende in de kokende melk. Blijf roeren, tot de melk weer kookt en laat de pap daarna op een zeer zacht vuur, af en toe roerende, gaar en gebonden worden (+ 1 uur).
	543. Macaronischoteltje.
	i'li L. melk, 225 Gr. macaroni
	8o Gr. suiker
	1 a 2 eieren
	’/a stokje vanille of V 2 citroenschil.
	Kook op de gewone wijze macaronipap (zie recept 542), maar laat de vanille of citroenschil meekoken. Neem deze, als de pap gaar is, er uit en vermeng de pap met de helft der suiker. Roer in het vuurvaste schoteltje de eierdooiers glad met de andere helft der suiker, voeg er voorzichtig de heete pap bij en vermeng er ’t laatst, zoo luchtig mogelijk,



	het stijfgeklopte eiwit mee. Maak het schoteltje af, zooals in recept 539 beschreven is.
	N.B. Men kan ook wat rozijnen en amandelen door het schoteltje roeren; op deze hoeveelheid: 50 Gr. rozijnen en 50 Gr. amandelen.
	544. Sagopap.
	11/a L. melk
	go k 120 Gr. parelsago
	Wat zout.
	Breng de melk met het zout aan de kook. Strooi er roerende de gewasschen en geweekte parelsago in, blijf roeren tot de melk weer kookt en laat de pap daarna op een zacht vuur, af en toe roerende, gaar koken (+ iVa uur).
	• ) IWIIVII \ ■ A /iS UUi ƒ, N.B. In plaats van parelsago kan men ook siamsago nemen, in welk geval de pap slechts i uur kookt.
	545. Sagoschoteltje.
	1 '/2 L. melk
	120 Gr. parelsago
	i a 2 eieren, 120 Gr. suiker
	V 2 stokje vanille of l/2 citroenschil.
	Kook op de gewone wijze sagopap (,zie recept 544), maar laat er de vanille of citroenschil in meekoken. Roer er, tegen dat de pap gaar is, de helft der suiker door. Roer de eierdooiers glad met de overige suiker in het vuurvaste schoteltje, voeg er voorzichtig de heete pap, waaruit de vanille of citroenschil verwijderd is, bij, vermeng ze zoo luchtig mogelijk met het stijfgeklopte eiwit. Maak het af, zooals in recept 539 beschreven is.
	N.B. Men kan door dit schoteltje wat gewasschen krenten en rozijnen en wat gesnipperde sucade roeren, door deze hoeveelheid; 40 Gr. krenten, 40 Gr. rozijnen en 20 Gr. sucade.
	546. Broodpap.
	1 ‘/2 L. melk
	90 a 120 Gr. oud brood zonder korst
	Wat zout.
	Breng de melk aan de kook met het zout. Doe er het aan dobbelsteentjes gesneden brood in en laat dit 5 a xo minuten in de melk koken. Geef bruine suiker en desverkiezende wat fijne kaneel bij de pap.



	547. Broodschoteltje met appelen.
	:8 sneetjes oud brood zonder korst
	11lz L. zure appelen (+ 11 H.G.)
	150 Gr. suiker, 100 Gr. boter
	3 theelepels fijne kaneel.
	Kook op de gewone wijze appelmoes, (zie recept 485), doch zorg, dat het niet te droog is en wrijf het door eene paardenharen zeef. Vermeng het met de suiker. Snijd het oude brood, na het aan alle kanten van de korst ontdaan te hebben, in dunne sneetjes. Besmeer deze aan beide kanten met wat boter en leg ze laag om laag met het appelmoes in een vuurvast schoteltje; zorg, dat de bovenste laag uit brood bestaat en dat de sneetjes goed tegen elkaar passen. Strooi er de fijne kaneel, vermengd met wat suiker over en laat het schoteltje in een matig warmen oven bruin worden (+ 3 kwartier).
	548. Broodschoteltje met krenten en rozijnen.
	i 8 sneetjes oud brood zonder korst (+ 300 Gr.)
	+ Va L. melk, I a 2 eieren, 50 Gr. krenten
	50 Gr. rozijnen, 50 Gr. sucade
	6o Gr. suiker, 100 Gr. boter (of 50 Gr. boter)
	2 theelepels kaneel.
	ie manier. Klop de eieren met de suiker, voeg er de lauwe melk bij. Wasch de krenten en rozijnen, die van de steeltjes ontdaan zijn, snipper de sucade. Besmeer de dunne sneetjes brood aan beide kanten met wat boter en leg ze laag om laag met de mélange in het vuurvaste schoteltje, maar zorg, dat de laatste laag uit brood bestaat. Bevochtig elke laag brood met een deel van het sausje van melk en eieren. Strooi over de laatste laag besmeerd brood wat suiker vermengd met de kaneel. Laat in den oven een knappend korstje op het schoteltje komen.
	2 e manier. Week het brood in de warme melk en wrijf het er geheel in fijn. Voeg er de eierdooiers, de suiker, de goed gewasschen krenten en rozijnen en de gesnipperde sucade bij en roer er het laatst zoo luchtig mogelijk het stijfgeklopte eiwit door. Strooi er wat fijne kaneel vermengd met suiker over, leg hier en daar een klontje boter op en laat het schoteltje in een matig warmen oven bruin worden en rijzen.
	N.B. Men kan door dit schoteltje ook wat rum of cognac roeren, bijv. i d.L. op deze hoeveelheid brood.



	549. Broodschoteltje met amandelen.
	18 dunne sneetjes oud brood zonder korst
	i/s L. melk, i a 2 eieren
	150 Gr. amandelen
	75 Gr- suiker, wat fijne kaneel.
	Broei de amandelen, pel ze, hak ze, of maal ze in een amandelmolen fijn. Week het brood in de lauwe melk, wrijf het fijn, voeg er de eierdooiers, de suiker, de amandelen en ’t laatst luchtig het stijfgeklopte eiwit bij. Doe alles in een vuurvast schoteltje, strijk den bovenkant glad, strooi er wat fijne kaneel en suiker over en laat het schoteltje in een matig warmen oven bruin worden en rijzen.
	550. Broodschoteltje met sinaasappelen.
	300 Gr. oud brood zonder korst
	+ V 2 L. melk, wat zout
	Sap van 6 sinaasappelen
	Geraspte schil van één sinaasappel
	i a 2 eieren
	+ 150 Gr. suiker
	75 Gr. boter.
	Wrijf het brood, dat zorgvuldig van de korstjes ontdaan fs, volkomen fijn in de kokende melk, waaraan wat zout toegevoegd is. Roer de boter in een vuurvast schoteltje zoolang, tot ze dik, wit en luchtig geworden is, voeg er de eierdooiers, suiker en geraspte citroenschil bij en wrijf de suiker glad. Vermeng deze massa met het geweekte brood, voeg er het sinaasappelsap en ’t laatst zoo vlug mogelijk het stijfgeklopte eiwit bij en laat het schoteltje, na den rand schoongemaakt te hebben, in een matig warmen oven lichtbruin worden en rijzen.
	551. Broodomelette.
	300 Gr. oud brood zonder korst
	60 Gr. suiker, 60 Gr. boter
	3 a 4 eieren, 3 d.L. melk
	V* stokje vanille of ‘/s citroenschil
	Wat abrikozen- of oranjemarmelade.
	Week het brood in de lauwe melk en wrijf het volkomen fijn. Roer er het smaakje, de eierdooiers en de suiker door en het laatst zoo luchtig mogelijk het stijfgeklopte eiwit. Maak de helft der boter lichtbruin in de koekenpan, doe er



	de helft va'n het beslag in en bak dit aan beide kanten lichtbruin. Leg den koek op een verwarmden schotel, besmeer hem met wat abrikozen- of oranjemarmelade. Bak de andere helft van het beslag op dezelfde wijze en leg dit op den eersten koek. Bestrooi de omelette met poedersuiker en dien ze warm op.
	N.B. Wanneer men eene kleinere omelette wil bakken, kan men al ’t beslag tegelijk in de koekenpan doen, dus er één koek van maken. Het omkeeren van den koek gaat ’t beste door een met boter besmeerd deksel op de koekenpan te zetten, hierop den koek te keeren en hem voorzichtig, met den bruinen kant naar boven, in de koekenpan terug te laten glijden.
	552. Maïzenapap.
	1 '/a L. melk
	90 è, 120 Gr. maïzena
	Wat zout.
	Meng de maïzena langzamerhand met wat koude melk dun aan. Breng de overige melk met het zout aan de kook, giet er roerende, het aangemengde meel in en laat de pap, flink roerende, gaar koken, (3 a 4 min.).
	553. Maïzenaschoteltje.
	I'/2 L. melk
	220 Gr. maïzena
	120 Gr. suiker, 1 a 2 eieren
	*/2 stokje vanille of Iji citroenschil.
	Kook op de gewone wijze maïzenapap (zie recept 552) maar laat er de vanille of de citroenschil in meekoken. Vermeng ze met de helft der suiker. Roer met de andere helft der suiker de eierdooiers glad in het vuurvast schoteltje, voeg er voorzichtig de heete pap en het laatst het stijfgeklopte eiwit bij. Maak het af, zooals in recept 539 beschreven is.
	N.B. Desverkiezende kan men een laag bitterkoekjes in het schoteltje leggen.
	554. Tapiocapap.
	11/2 L. melk
	90 a 120 Gr. tapioca
	Wat zout.
	Wasch de tapioca en week ze 3 uur in de melk met het zout. Breng de pap roerende aan de kook en laat ze daarna



	op een zacht vuur, af en toe roerende, gaar en gebonden worden (+ i l/a uur.
	555. Tapiocaschoteltje.
	i 'I2 L. melk
	120 Gr. tapioca
	120 Gr. suiker, i a 2 eieren
	72 stokje vanille of 72 citroenschil.
	Kook op de gewone wijze tapiocapap (zie recept 554), maar laat er de vanille of citroenschil in meekoken. Neem deze er uit, als de pap gaar is, roer er de helft der suiker door en voeg de pap voorzichtig bij de eierdooiers, die in het vuurvaste schoteltje met de overige suiker glad geroerd zijn. Vermeng er ’t laatst zoo luchtig mogelijk het stijfgeklopte eiwit mee. Maak het schoteltje af, zooals in recept 530 beschreven is.
	J N.B. In plaats van vanille kan men ook Iji geraspte nootmuskaat nemen.
	556. Tapioca met bessensap.
	1 L. bessensap
	‘/a L. water
	qo Gr. tapioca
	Stukje pijpkaneel of citroenschil.
	Wasch de tapioca en week ze gedurende 3 uur in het water, dat met het bessensap vermengd is. Breng ze met het smaakje er in aan de kook en laat ze op een zacht vuur, af en toe roerende, gaar koken (+ 1 */» uur). Neem er het smaakje uit en presenteer er suiker apart bij of roer er deze, als het gerecht koud gediend wordt, door, terwijl het nog warm is (+ 125 Gr. op deze hoeveelheid).
	N.B. Dient men het gerecht koud, dan kan men er desverkiezende een vanillevla over gieten.
	557. Rijstrand met abrikozen.
	i 'l2 L. melk
	300 Gr. rijst, 50 Gr. suiker
	l/2 stokje vanille of ‘/a citroenschil
	300 Gr. abrikozen
	75 Gr. suiker
	Wat sago.
	Kook op de gewone wijze dikke rijstebrij (zie recept 515), maar laat er de vanille of citroenschil in meekoken. Voeg



	er als de rijst bijna gaar is, de suiker bij, neem er vóór ’t opdoen de vanille of citroenschil uit. Druk de rijstebrij zoo stevig mogelijk in een rijstrand, die wanneer hij warm gestort, met boter besmeerd moet worden, doch bij het koud storten met water omgespoeld wordt. Leg er de gestoofde abrikozen, die op de gewone wijze (zie recept 496) bereid zijn, in.
	N.B. Bij gebrek aan een rijstrand, kan men de rijstebrij ook in een omgespoelden puddingvorm drukken en de abrikozen na het storten om den pudding heen leggen.
	558. Rijstrand met pruimen.
	1 V 2 L. melk
	300 Gr. rijst, 50 Gr. suiker
	l!i stokje vanille of */2 citroenschil
	400 Gr. pruimen
	ioo Gr. suiker
	Wat sago.
	Voor de bereiding zie rijstrand met abrikozen (recept 557).
	559. Melksoep.
	1 */2 L. melk
	Schil van twee citroenen
	50 Gr. bloem
	100 Gr. suiker
	2 è. 3 eieren.
	Breng il/* L. melk langzaam aan de kook met de dun afgeschilde schil van een citroen. Klop het eiwit zoo stijf mogelijk, vermeng ’t met 30 Gr. suiker, vorm er balletjes van en kook deze in de kokende melk even op. Neem ze er met een schuimspaan uit. Meng het tarwemeel en de suiker met de overige melk langzamerhand aan tot een dun papje zonder klontjes. Giet dit roerende in de kokende melk en laat de soep roerende 10 minuten doorkoken. Giet ze dan voorzichtig bij de dooiers, die in de soepterrine geklopt zijn. Leg er de balletjes eiwit op en bestrooi deze met wat geraspte citroenschil.
	560. Hazelnotenschoteltje.
	12 groote beschuiten
	V 2 a L. melk
	4 eieren
	100 Gr. suiker
	200 Gr. ongepelde hazelnoten
	Boter, paneermeel.



	Wrijf de beschuiten in de warme melk fijn. Roer de eierdooiers in een vuurvast schoteltje glad met de suiker, voeg er, flink roerende, de warme pap en de gepelde en geraspte of gemalen hazelnoten bij. Klop het eiwit stijf en meng het er luchtig door. Strijk den bovenkant glad, strooi er een mengsel van paneermeel, fijne hazelnoten en suiker over, maak den rand van het schoteltje schoon en laat het in den oven lichtbruin worden en rijzen.
	561. Schuimkop.
	6 eiwitten
	300 Gr. suiker
	Klop het eiwit zoo stijf mogelijk, vermeng ’t vlug mét 250 Gr. suiker en strijk het dadelijk over ’t een of ander schoteltje uit. Strooi er de overige suiker, die men in een vijzel fijngestampt heeft, door eene zeef overheen en laat het schoteltje in een zeer lauwen oven droog en bros worden, (+ 1 uur), maar zorg, dat het zoo licht mogelijk van kleur blijft. Laat de ovendeur liefst open en plaats een verticaal scherm in den oven om te groote afstraling van .den pot te weren.
	N.B. Schuimkop is behalve over broodschotel met amandel of krenten en rozijnen, zeer goed te gebruiken over: appelmoes, rabarber, gestoofde abrikozen enz.
	562. Turfjes met bessensapsaus.
	12 sneetjes oud brood
	75 Gr. boter
	272 d.L. bessensap, 272 d.L water
	80 Gr. suiker, 15 Gr. sago
	Stukje pijpkaneel of citroenschil.
	Bak de sneetjes brood, die van de korst ontdaan en gelijk gesneden zijn, in de bruin geworden boter aan beide kanten bruin. Bereid de bessensapsaus op de gewone wijze (zie recept 678) en week hierin de gebakken sneetjes brood, tot ze zacht geworden zijn. Stapel ze dan piramidevormig op een schotel, giet er de overblijvende saus over en geef dit gerecht warm of koud.
	N.B. Men kan de sneetjes in plaats van te bakken ook aan beide kanten bruin roosteren.



	563. Beschuit met bessensapsaus.
	12 groote beschuiten
	2 '/a d.L. bessensap, 2‘/2 d.L. water
	8o Gr. suiker, 15 Gr. sago
	Stukje pijpkaneel of citroenschil.
	Week de beschuiten één voor één in de bessensapsaus, die op de gewone wijze (zie recept 678) bereid is. Leg ze in eene vlaschaal en giet er de overgebleven saus over.
	564. Drie in de pan.
	200 Gr. tarwemeel
	200 Gr. boekweitemeel
	(2 eieren)
	+ 6 d.L. lauwe melk
	25 Gr. gist
	125 Gr. krenten, rozijnen en sucade
	8o Gr. reuzel, Delfia, Delftsche slaolie of boter
	Wat zout.
	Klop de eieren, voeg er de beide meelsoorten en zooveel lauwe melk bij, tot het meel niet meer stuift. Roer uit dit beslag de klontjes, voeg er de overige lauwe melk, de goed gewasschen krenten en rozijnen, die van de steeltjes ontdaan zijn, de gesnipperde sucade en de met lauwe melk aangeraengde gist bij. Laat het beslag op een lauw plaatsje van de kachel dichtgedekt een half uur a drie kwartier rijzen. Voeg er dan het zout bij en bak van het beslag met de reuzel, de Delfia, de Delfsche slaolie of de boter (of met half reuzel, half boter) ronde koekjes, lichtbruin en gaar. Probeer, of ze gaar zijn, door er met eene stalen vork in te prikken, die er droog moet uitkomen. Geef ze met stroop of basterdsuiker.
	N.B. Men kan het eiwit ook na het rijzen stijfgeklopt door het beslag roeren, waardoor dit nog luchtiger wordt.
	565. Gerezen pannekoeken (± 15).
	230 Gr. tarwemeel
	250 Gr. boekweitemeel
	+ 9 a 10 d.L. melk
	20 Gr. gist, 100 Gr. reuzel, Delfia of Delftsche slaolie
	Wat zout.
	Voeg de beide meelsoorten bij elkaar, doe er zooveel lauwe melk bij, tot het meel niet meer stuift en roer uit dit beslag de klontjes. Voeg er langzamerhand de overige melk bij en de met lauwe melk aangemengde gist. Laat



	het beslag op een lauw plaatsje van de kachel dichtgedekt 3 kwartier a i uur rijzen. Roer er het zout door. Maak zooveel reuzel, Delfia of Delftsche slaolie heet in de koekenpan, dat de bodem juist vet genoeg is, giet hierop zooveel beslag, dat de bodem juist bedekt is en bak den pannekoek op een tamelijk flink vuur aan beide zijden lichtbruin en gaar. Geef ze met basterdsuiker of stroop.
	566. Spekpannekoeken.
	250 Gr. tarwemeel
	250 Gr. boekweitenmeel
	± 9 10 d.L. lauwe melk
	3° Gr. gist, 150 Gr. vet gerookt spek
	Wat zout.
	Bereid het beslag op de wijze als voor gerezen pannekoeken (zie recept 565) is aangegeven. Wasch het spek met lauw water af of schrap het af, snijd er het zwoord zoo dun mogelijk af en snijd het spek in dunne plakjes. Bak 334 plakjes spek in de koekenpan uit, tot de bodem van de pan vet genoeg is. Giet er zooveel beslag op, dat een vrij dikke koek gevormd wordt en dat de stukjes spek er niet uit kunnen vallen. Bak den pannekoek aan beide kanten lichtbruin en gaar. Dien spekpannekoeken met stroop of basterdsuiker.
	567. Broeder.
	200 Gr. tarwemeel
	200 Gr. boekweitenmeel
	± 4Va d.L. lauwe melk
	35 9r' ê'st> 200 Gr. krenten, rozijnen en sucade
	(2 eieren) wat zout
	20 Gr. reuzel of Delfia.
	Meng de beide meelsoorten met zooveel lauwe melk aan, tot het meel niet meer stuift. Roer uit dit beslag de klontjes,’ voeg er de overige melk, de goed gewasschen krenten en rozijnen, die van de steeltjes ontdaan zijn, de gesnipperde sucade en de met lauwe melk aangemengde gist bij (desverkiezende ook de geklopte eieren). Laat het beslag op eene lauwwarme plaats dichtgedekt 3 kwartier a 1 uur rijzen. Voeg er dan het zout bij. Laat in een ijzeren potje de reuzel of Delfia smelten, en besmeer er de zijkanten mee. Doe het beslag er in en laat den broeder in een matig



	warmen oven lichtbruin en gaar bakken (± 1 uur). Leg er zoo noodig een deksel op. Zie, of hij gaar is door er met eene vork of breinaald in te prikken, die er dan droog moet uitkomen. Geef dit gerecht met boter en suiker of stroopsaus.
	568. Poffertjes.
	250 Gr. tarwemeel
	± 3 d.L. lauwe melk
	20 Gr. gist
	(ioo Gr. krenten, rozijnen en sucade)
	125 Gr. boter of 100 Gr. reuzel of Delfia Wat zout
	(2 eieren). < . t i- lonnra rv»c»1l? 2» sin fTlt nPt
	Meng het tarwemeel met zooveel lauwe melk aan, tot net niet meer stuift, roer uit dit beslag de klontjes, voeg er de overige lauwe melk en de aangemengde gist bij en desverkiezende de goed gewasschen krenten en rozijnen, die van de steeltjes ontdaan zijn en de gesnipperde sucade. Laat het beslag op eene lauw-warme plaats dichtgedekt 3 kwartier a 1 uur rijzen. Voeg er dan het zout bij en bak er met de reuzel, Delfia of de boter in de poffertjespan poffertjes van. Bestrooi ze warm met gestampte suiker en leg in het midden van elk bordje poffertjes een klontje boter.
	569. Appelbeignets.
	250 Gr. tarwemeel
	ï a 3V2 d.L. bier of spuitwater
	Wat zout, 12 a 14 zure appelen (goudreinetten of bellefleurs)
	Reuzel, Delfia of Delfische slaolie.
	Maak veel reuzel, Delfia of Delftsche slaolie zoo heet in een diep ijzeren potje, dat er blauwe damp afkomt. Boor en schil de appelen, snijd ze in niet te dikke plakken. Meng het tarwemeel met wat bier of spuitwater en het zout vlug aan, roer er de klontjes uit en voeg er zooveel bier of spuitwater bij, tot het beslag de vereischte dikte heeft verkregen. Wentel er eenige schijfjes appel in, leg die in het heete vet en bak de appelbeignets lichtbruin en gaar. Neem ze met eene lardeernaald of breinaald uit het vet. Laat ze op grauw papier flink uitdruipen, bestrooi ze met poedersuiker en dien ze warm op.
	N.B. Wanneer er onder het bakken geen gaatje in de beignets komt, is het beslag nog te dik en moet er dus wat bier of spuitwater bijgevoegd worden.



	570. Bananenbeignets.
	250 Gr. tarwemeel
	i 12 a 15. rijpe bananen
	3 a 31/2 d.L. bier of spuitwater
	Wat zout
	Reuzel, Delfia of Delftsche slaolie.
	Maak de reuzel, Delfia of Delftsche slaolie zoo heet, dat er blauwe damp afkomt. Snijd de bananen, na ze geschild te hebben in 3 a 4 stukjes. Bereid het beslag als dat voor appelbeignets (recept 569). Wentel er eenige stukjes banaan in, leg die in het heete vet en bak ze lichtbruin en gaar. Laat ze op grauw papier flink uitdruipen. Bestrooi ze met wat poedersuiker en dien ze warm op.
	571. Abrikozenbeignets.
	250 Gr. tarwemeel, wat zout
	4 a 4V2 dL. lauwe melk
	20 Gr. gist, ± 400 Gr. abrikozen
	-+- 6o Gr. suiker.
	Meng het tarwemeel met zooveel lauwe melk aan, tot het niet meer stuift, roer uit dit beslag de klontjes, voeg er de overige melk en de aangemengde gist bij en laat het üichtgedekt rijzen (+ 3 kwartier a 1 uur). Voeg er het zout bij.
	Week de abrikozen, na ze gewasschen te hebben, gedurende 24 uur in koud water, kook ze hierin gedurende 5 min. op, laat ze op een vergiet uitdruipen en bestrooi ze met de suiker, die er in moet trekken, terwijl de abrikozen warm zijn. Behandel de beignets verder als voor appelbeignets staat aangegeven.
	572. Oliebollen.
	400 Gr. tarwemeel
	30 Gr. gist, ± 4Va d.L. lauwe melk
	200 Gr. krenten, rozijnen en sucade
	15 Gr. snippers
	Wat citroensap en geraspte citroenschil
	3 zure appelen
	(2 eieren), wat zout, boterolie of Delftsche slaolie.
	Voeg bij het meel zooveel lauwe melk, dat het niet meei' stuift. Roer uit dit beslag de klontjes. Voeg er de overige melk, de goed gewasschen krenten en rozijnen, die van de steeltjes ontdaan zijn, de gesnipperde sucade, zure appelen,



	snippers, desverkiezende wat citroensap en geraspte citroenschil bij. Meng de gist met wat lauwe melk en suiker aan, laat deze vooruit op een lauw plaatsje rijzen, voeg ze bij het beslag en laat dit dichtgedekt op eene lauwwarme plaats 3 kwartier a i uur rijzen. Voeg er dan het zout bij. Maak in dien tusschentijd boterolie of Delftsche slaolie zoo heet in een ijzeren potje, dat er blauwe damp afkomt. Doe er dan het beslag bij kleine hoeveelheden in en bak de bollen lichtbruin en gaar (+ 5 a 7 min.). Probeer, of ze gaar zijn, door er met eene vork of breinaald in te steken, die er droog moet uitkomen. Laat de bollen op grauw papier flink uitdruipen, bestrooi ze daarna met poedersuiker.
	N.B. Onder het bakken moet men zorgen, dat de olie niet te heet wordt, daar de bollen dan zouden branden.
	573. Smeerbollen.
	400 Gr. tarwemeel
	30 Gr. gist, ± 4‘/a d.L. lauwe melk
	200 Gr. krenten, rozijnen en sucade
	15 Gr. snippers, wat zout
	Wat citroensap en geraspte citroenschil
	3 zure appelen
	(2 eieren) reuzel of Delfia.
	Voor de bereiding zie oliebollen (recept 572). Bak de bollen echter in heete reuzel of Delfia bruin en gaar, laat ze op grauw papier flink uitdruipen en bestrooi ze met poedersuiker.
	574. Gebakken grutjes.
	Snijd overgebleven karnemelk met boekweitgort in niet te dikke plakken en bak die in reuzel, Delfia of Delftsche slaolie in de koekenpan aan beide kanten lichtbruin. Zorg, dat het vet niet al te heet is, daar de grutjes dan vastkleven en branden. Geef ze met stroop of basterdsuiker.
	N.B. Men kan desverkiezende de grutjes eerst door wat tarwemeel wentelen om vastkleven te voorkomen.
	575. Rijstkoekjes.
	500 Gr. gekookte rijst
	ioo Gr. bloem, 100 Gr. suiker
	i k 2 eieren, 100 Gr. boter of 8/i d.L. Delftsche slaolie
	Uitgeschrapte vanille of
	Geraspte citroenschil of fijne kaneel
	(Wat melk).



	Roer de eierdooiers glad met de suiker, voeg er het gezeefde meel, het smaakje en de gekookte rijst bij. Meng er dan zoo luchtig mogelijk het stijfgeklopte eiwit en als het beslag nog te dik is, wat melk door. Bak van dit beslag met de boter of de slaolie kleine, ronde koekjes, op een zacht vuur, lichtbruin en gaar. Geef ze bestrooid met wat gestampte suiker.
	N.B. In plaats van koekjes kan men van dit beslag ook 2 of 3 groote koeken bakken, in welk geval het gerecht „rijstomelet” genoemd wordt.
	576. Wentelteefjes.
	i 8 sneetjes oud brood zonder korst
	i a 2 eieren, ± 6 d.L. melk
	30 Gr. suiker, 100 Gr. boter of 8/,t d.L. Delftsche slaolie
	Wat fijne kaneel, geraspte citroenschil óf uitgeschrapte vanille.
	Klop de eieren met de suiker en het smaakje. Voeg er de lauwe melk bij en week in dit sausje de sneetjes brood, die van de korst ontdaan en gelijk gesneden zijn. Zorg, dat de sneetjes, hoewel volkomen doorweekt, niet breken. Laat ze op een bord even uitlekken en bak de wentelteefjes in de lichtbruin geworden boter of de heete olie aan beide kanten bruin. Bestrooi ze met wat gestampte suiker.
	577. Wentelteefjes met beschuit.
	18 kleine, ronde beschuiten
	1 a 2 eieren, ± 6 d.L. melk
	30 Gr. suiker, 100 Gr. boter of sji d.L. Delftsche slaolie
	Wat fijne kaneel, geraspte citroenschil óf uitgeschrapte vanille.
	Bereid de wentelteefjes, zooals in het vorige recept beschreven is, maar zorg, dat de beschuiten niet breken.
	578. Havermoutkoekjes.
	150 Gr. havermout, 3 d.L. water
	150 Gr. bloem, wat zout
	2 k 3 eieren
	20 Gr. suiker
	± 150 Gr. Delfia of 1 d.L. Delftsche slaolie.
	Week de havermout + i uur in het water, voeg er de bloem, de suiker, de geklopte eieren en nog zooveel water bij, tot het eene vrije dikke massa is. Maak dan vrij veel reuzel of Delfia warm in do koekenpan, bak van dit beslag kleine ronde koekjes lichtbruin en gaar op een zacht vuur. Geef ze warm met bruine suiker.



	579. Appelkoekjes.
	125 Gr. ricena
	1 theelepel bakpoeder
	2 eieren
	1 d.L. melk
	Wat zout
	5 a 6 zure appelen
	1/-2 d.L. rum, 20 Gr. suiker
	i 80 Gr. Delfia of 3/i d.L. Delftsche slaolie.
	Boor de appelen, schil ze, snijd ze in schijven en week ze desverkiezende in de rum, die met de suiker vermengd is. Roer het meel met het pakpoeder, de eierdooiers, wat zout en langzamerhand de melk door elkaar, tot een gelijk beslag zonder klontjes verkregen is. Vermeng dit zoo luchtig mogelijk met het stijfgeklopte eiwit, dompel er eenige schijfjes appel in en bak die met de Delfia of de slaolie in de koekenpan lichtbruin en gaar. Bestrooi ze met suiker, die met wat fijne kaneel is vermengd en dien ze zoo warm mogelijk op.
	589. Flensjes (24 stuks).
	3 eieren of I ei, wat zout
	100 of 120 Gr. tarwebloem, 1/i L. melk
	80 Gr. boter of Delftsche slaolie.
	ie manier. Klop de eieren met het zout, voeg er de bloem bij en roer uit dit beslag met een houten lepel of een garde de klontjes. Voeg er langzamerhand de melk bij. Smelt wat boter in de koekenpan of maak wat slaolie warm, giet hierop een weinig beslag, maar laat het zoo dun mogelijk uitloopen. Bak het flensje aan een kant lichtbruin en gaar op een matig warm vuur, rol het met 2 vorken op. Leg de flensjes kruisgewijs op een schotel, strooi over elke laag wat poedersuiker of gestampte witte suiker.
	2 e manier. Bereid het beslag, zooals hier boven is aangegeven en bak de flensjes op dezelfde wijze. Rol ze niet op, maar leg ze op een ronden schotel, waarop een omgekeerd bordje, met den gebakken kant naar beneden. Strijk over elk flensje wat appelmoes, rabarbermoes, jam of roomvla. Leg het laatste flensje met den gebakken kant naar boven er op, strooi er wat poedersuiker over en snijd de dus verkregen flensjestaart in punten.



	3e manier. Bereid het beslag, zooals hier boven is aangegeven, maar neem 120 Gr. bloem. Bak de flensjes aan beide kanten lichtbruin en geef ze met gestampte suiker.
	N.B. Men kan ook een deel der boter gesmolten door het beslag roeren, waardoor men niet telkens een stukje boter in de pan behoeft te doen, indien men tenminste geen slaolie gebruikt, wat even goed en minder duur is.
	581. Eierpannekoeken (± 15 stuks).
	500 Gr. tarwemeel
	8 eieren, wat zout
	1 L. melk, 200 Gr. boter of Delftsche slaolie.
	Klop de eieren met het zout. Voeg er het meel en zooveel melk bij, tot het meel niet meer stuift. Roer de klontjes uit het beslag en giet er de overige melk bij. Smelt wat boter in de koekenpan of maak wat olie warm, giet er een lepel beslag in en keer den pannekoek om, zoodra hij van onderen droog geworden is. Giet er wat gesmolten boter of wat olie onder en bak den pannekoek, telkens omkeerend, aan beide kanten goudgeel en gaar. Geef ze met witte suiker.
	582. Krentenpannekoekjes.
	3 eieren of I ei, 120 of 140 Gr. bloem
	1/i L. melk, wat zout
	8o Gr. boter of Delftsche slaolie, 150 Gr. krenten.
	Bereid het beslag op de wijze als voor flensjes aangegeven is (recept 580). Roer er de met lauw water afgewasschen krenten, die van de steeltjes ontdaan zijn, door en bak er met de boter of de olie dunne pannekoekjes van, aan beide kanten lichtbruin en gaar.
	583. Kersenpannekoekjes.
	3 eieren of 1 ei, 120 of 140 Gr. bloem
	1/2 L. melk, wat zout
	80 Gr. boter of Delftsche slaolie, kersen.
	Bereid het beslag op dezelfde wijze als voor flensjes (recept 580) aangegeven is. Smelt wat boter in de koekenpan of maak wat olie warm, giet er een paar lepels beslag op, leg er dadelijk eenige kersen, die van pitten en stelen ontdaan zijn, op en bak de pannekoekjes aan beide kanten lichtbruin en gaar. Geef ze met poedersuiker.



	584. Gevulde beschultbollen.
	12 beschuitbollen
	± 10 kleine zure appelen
	± 50 Gr. suiker
	40 Gr. krenten
	Fijne kaneel, boter.
	Köok op de gewone wijze appelmoes, vermeng ze met de suiker en de goed gewasschen krenten. Snijd de beschuitbollen middendoor, hol ze uit, vul ze met het appelmoes en druk de beide helften stevig op elkaar. Besmeer de bollen aan den buitenkant met gesmolten boter, rol ze door suiker, die met wat fijne kaneel vermengd is, leg ze op een bakblik en laat ze in een matig warmen oven warm en knappend worden.
	585. Beschuitkoek.
	6 groote beschuiten
	6 eieren, 6 d.L. melk
	60 Gr. suiker, V 2 stokje vanille
	60 G. boter
	Klop de eieren met de suiker en het gespleten stokje vanille, voeg er langzamerhand de lauwe melk bij. Week in dit sausje de beschuiten. Smelt wat boter in de koekenpan, leg hierin 2 beschuiten, giet er een derde gedeelte van het sausje bij en bak den koek op een zacht vuur aan den onderkant lichtbruin. Keer hem op een met boter besmeerd deksel om, laat hem van het deksel in de pan glijden en bak den anderen kant lichtbruin. Ga zoo voort, tot alle beschuiten gebakken zijn. Strooi wat poedersuiker over de koeken en giet er desverkiezende wat rum over.
	586. Roomstruif.
	6 eieren, 150 Gr. tarwemeel
	8/i L. melk, 60 Gr. gesmolten boter
	45 Gr. suiker, t/2 stokje vanille.
	Roer de eierdooiers glad met de suiker en het gespleten stokje vanille, voeg er langzamerhand het gezeefde meel, de gesmolten boter en de melk bij, maar zorg dat de klontjes zorgvuldig fijngewreven worden. Klop het eiwit zoo stijf mogelijk en roer het beslag langzaam door het eiwit. Bak van deze hoeveelheid 6 koeken met boter in de koekenpan op een zacht vuur lichtbruin en gaar. Leg de vijf eerste met den witten kant naar boven op elkaar, keer den laatsten



	op een met boter besmeerd deksel om en laat hem voorzichtig, met den bruinen kant naar boven, op de andere koeken glijden. Bestrooi de roomstruif met poedersuiker en dien ze warm op.
	587. Engelsche vruchtenpie.
	150 Gr. tarwemeel
	75 Gr. boter
	25 Gr. suiker
	1 ei, 1 eierdooier
	Sap van één citroen.
	Voor het vulsel: vruchten, die gauw gaar worden, zooals: versche pruimen, versche abrikozen, appelen, kruisbessen óf rabarber óf gestoofde vruchten óf vruchten op water, b.v. uit Weck’s flesschen.
	Gebruik voor het deeg harde boter (in den zomer uit de ijskast). Zeef het meel in eene kom, leg er de boter in en hak boter en bloem zoo fijn, tot het er uit ziet als broodkruim ; klop het ei met de suiker en het citroensap en voeg dit bij de gehakte boter en bloem. Roer dit zoo luchtig mogelijk door elkaar, voeg er zooveel water bij als noodig is om een stevigen bal van het deeg te vormen. Rol het deeg op eene met meel bestoven plaat met eene met meel ‘bestoven deegrol uit tot een ronden lap, grooter dan het vuurvaste schoteltje. Leg in het schoteltje de benoodigde vruchten. Strooi tusschen de rauwe vruchten suiker en vul het schoteltje in het midden hoog op met de vruchten. Zorg dat, indien gestoofde vruchten gebruikt worden, deze koud zijn. Maak den rand van den schotel met wat water vochtig, leg er den lap deeg ruim over, druk dien op den rand vast met eene vork en snijd het overhangende deel er af. Snijd uit het overblijvende deeg figuren, plak die voor garneering met wat water op het deeg vast. Bestrijk het geheel met wat eierdooier, geklopt met water, prik hier en daar in het deeg en laat de pie in een matig warmen oven lichtbruin en gaar worden (3 kwartier a 1 uur).
	588. Griesmeelkransjes.
	1/2 L. melk, 135 Gr. griesmeel
	stokje vanille of J/2 citroenschil
	75 Gr. suiker, 60 Gr. boter
	5 eierdooiers.



	Bereid op de gewone wijze griestneelpap, doch voeg er de boter bij. Neem er het smaakje uit, roer er van ’t vuur één voor één de eierdooiers door. Spreid het deeg op eene met boter besmeerde plaat tot ‘/2 c.M. dikte uit. Steek er met een met boter besmeerden ring cirkels van, maak in het midden der cirkels een rond gaatje (b.v. met eene appelboor). Neem de kransjes met een scherp, dun mes van de tafel af, bak ze in frituurvet, Delfia of Delftsche slaolie, waarvan blauwe damp afkomt, bruin. Laat ze op grauw papier flink uitdruipen. Bestrooi ze met poedersuiker, en leg op elk gaatje een Fransch vruchtje of wat marmelade.
	589. Rijstperen.
	löo Gr. rijstmeel
	V 2 L. melk, 1U stokje vanille
	2 eierdooiers
	Wat marmelade, krenten, sucade.
	Kook de pap op dezelfde wijze als griesmeelpap. Neem er de vanille uit en vermeng ’t deeg van ’t vuur met de eierdooiers. Vorm er peren van, in welker midden men wat marmelade legt. Paneer de peren dubbel, steek aan de punt een steeltje van sucade, aan het andere einde eene krent (of rozijn). Bak de peren in frituurvet, Delfia of Delftsche slaolie, waarvan blauwe damp af komt, bruin. Laat ze op grauw papier flink uitdruipen, bestrooi ze met poedersuiker of geef er desverkiezende eene saus bij van marmelade, vermengd met wat heet water.
	N.B. In plaats van rijstmeel kan men ook griesmeel gebruiken.
	590. Gebraden appelen.
	12 groote zure appelen
	150 Gr. suiker, 3 theelepels fijne kaneel
	80 Gr. boter, ha d.L. water.
	Boor de appelen, schil ze en leg ze met het gaatje naar boven in een vuurvast schoteltje. Vermeng de suiker met de fijne kaneel en vul de appelen met dit mengsel. Leg op eiken appel een klontje boter. Doe het water in het schoteltje en laat de appelen in een matig warmen oven gaar worden, (+ 20 a 30 min.), maar zorg, dat ze niet stuk gaan. Bedruip ze van tijd tot tijd met het vocht,



	591. Halve appeltjes.
	20 goudrenetten
	1/2 flesch rijnwijn
	200 Gr. suiker
	So Gr. boter
	Wat fijne kaneel en gehakte snippers of wat marmelade.
	Roer de boter tot room, voeg er wat marmelade of wat fijne kaneel en gehakte snippers en 25 Gr. suiker bij. Snijd de geschilde appelen, die zorgvuldig van de rotte plekjes ontdaan zijn, in tweeën. Haal er de klokhuizen uit, geef op de oppervlakte ondiepe, ruitvormige insnijdingen en vul de appelen met een weinig van het mengsel. Leg ze in een vuurvasten schotel, giet er den wijn, waarin de overige suiker opgelost is, over en laat de appelen dichtgedekt in een matig warmen oven gaar worden (20 a 30 min.), maar zorg, dat ze in hun geheel blijven.



	KOUDE NAGERECHTEN.
	592. Vanillevla.
	i L. melk
	75 Gr. suiker
	1k stokje vanille
	40 Gr. maïzena
	2 eieren.
	„Kl°p de eieren en voeg ze langzamerhand flink roerende bij de maïzena. Breng de melk met de vanille en de suiker langzaam aan de kook. Voeg zooveel kokende melk, flink bij de aangemengde maïzena, tot de eieren verwarmd zijn. Giet dan alles in de pan terug en laat de vla een niet te fel vuur, flink roerende met eene garde, 3 a 4 minuten doorkoken. Verwijder de vanille. Roer onder het af koelen van tijd tot tijd om te voorkomen, dat zich een vlies vormt.
	N.B. Men kan het eiwit ook stijfgeklopt door de vla roeren of er deze mee garneeren. In dit geval neemt men 10 Gr. maïzena meer.
	593. Vanillevla met bitterkoekjes.
	12 bitterkoekjes (± 150 Gr.)
	a!i L. melk, 40 a 50 Gr. suiker
	30 Gr. maïzena, i ei
	Va stokje vanille
	Wat jam of marmelade.
	Klop het ei en voeg dit flink roerende bij de maïzena. Breng* de melk met de vanille en de suiker langzaam aan de kook. Week er, als ze lauw geworden is, de bitterkoekjes



	in, maar zorg, dat deze niet kruimelen. Neem ze er met eene schuimspaan uit, leg ze in eene vlaschaal en besmeer ze met wat jam of marmelade. Voeg zooveel kokende melk, flink roerende, bij de aangemengde maïzena, tot het ei verwarmd is. Giet dan alles in de pan terug en laat de vla op een niet te fel vuur, flink roerende met eene garde, 3 a 4 minuten doorkoken. Laat ze dan, af en toe roerende om te voorkomen, dat zich een vlies vormt, bekoelen, giet ze over de bitterkoekjes, na er de vanille uit verwijderd te hebben.
	N.B. In plaats van in de melk kan men de bitterkoekjes ook weeken in wat rum, cognac of marasquin.
	594. Vanülevla met gedroogde abrikozen.
	’li L. melk
	50 Gr. suiker
	30 Gr. maïzena
	1 ei, V 2 stokje vanille
	200 Gr. gedroogde abrikozen
	50 Gr. suiker. Wat sago.
	Kook de abrikozen op de wijze als in recept 496 beschreven is. Leg ze onder in de vlaschaal en laat ze bekoelen. Bereid de vanülevla, zooals in recept 592 beschreven is. Neem er de vanille uit, laat ze, af en toe roerende om te voorkomen, dat zich een vlies vormt, bekoelen en giet ze over de abrikozen.
	595. Vanillevla met aardbeien.
	SU L. melk
	50 Gr. suiker
	30 Gi. maïzena
	1 ei, V 2 stokje vanille
	400 Gr. aardbeien
	± 40 Gr. suiker.
	> Pluk de aardbeien, wasch ze, laat ze in een vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen. Leg ze onder in de vlaschaal en bestrooi ze met de suiker (meer of minder, naar mate de aardbeien meer of minder zoet zijn). Bereid de vanillevla, zooals in recept 592 beschreven is. Neem er de vanille uit, laat ze, af en toe roerende om te voorkomen, dat zich een vlies vormt, bekoelen en giet ze over de aardbeien.



	593. Vanillevla met frambozen.
	8/i L. melk
	50 Gr. suiker
	30 Gr. maïzena
	i ei, */2 stokje vanille
	400 Gr. frambozen
	40 Gr. suiker.
	Pluk de frambozen, wasch ze, laat ze in een vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen. Leg ze onder in de vlaschaal en bestrooi ze met de suiker. Bereid de vla, zooals in recept 592 beschreven is. Neem er de vanille uit, laat ze, af en toe roerende om te voorkomen, dat zich een vlies vormt, bekoelen en giet ze over de frambozen.
	597. Vanillevla met sinaasappelen en bananen.
	% L. melk
	50 Gr. suiker
	50 Gr. maïzena
	1 ei, 112 stokje vanille
	3 sinaasappelen, 4 bananen
	±75 Gr. suiker.
	Schil de sinaasappelen, ontdoe ze zorgvuldig van alle witte velletjes, snijd ze overdwars in schijven, verwijder zorgvuldig alle pitten en leg ze laag om laag met de suiker en de bananen, die eveneens geschild en in plakjes gesneden zijn, in de vlaschaal. Bedruip ze van tijd tot tijd met het vocht. Bereid de vla, zooals in recept 592 beschreven is. Neem er de vanille uit, laat ze, af en toe roerende om te voorkomen, dat zich een vlies vormt, bekoelen en giet ze over de vruchten.
	598. Stekelvarken.
	3U L. melk
	20 Gr. maïzena, 50 Gr. suiker
	4 eieren, 112 stokje vanille
	75 Gr. amandelen.
	Meng de maïzena met de eierdooiers langzamerhand aan. Voeg er zooveel van de koude melk bij, tot een vrij dun papje verkregen is. Breng de overige melk met de vanille langzaam aan de kook, giet er zooveel van bij de maïzena, tot de dooiers flink verwarmd zijn. Doe alles terug in de pan en laat de vla, flink roerende met een eierklopper, 3 a 4 min. doorkoken. Laat ze, af en toe roerende, bekoelen en giet ze in eene vlaschaal. Week de amandelen eenigen



	tijd in kokend water, pel ze en snijd ze overlangs door midden. Klop het eiwit stijf, roer er wat suiker door en garneer er de vla mee. Steek er de amandelen in.
	N.B. Wanneer men het eiwit stevig wil houden, ook al staat het eenige uren, kan men het, stijfgeklopt, even in de kokende melk laten meekoken.
	599. Chocoladevla.
	i L. melk
	50 Gr. cacao
	50 Gr. maïzena
	120 Gr. suiker
	J/i stokje vanille
	Desverkiezende x eiwit of kleine schuimpjes.
	Breng' B'/2 d.L. melk met de vanille langzaam aan de kook. Roer de cacao met de maïzena en de suiker door elkaar, meng ze langzamerhand met de overige melk tot een dun papje zonder klontjes aan. Giet dit, flink roerende, in de kokende melk en laat de vla, roerende, 3 a 4 min. doorkoken. Neem er de vanille uit, giet ze in eene vlaschaal en roer onder het afkoelen van tijd tot tijd om te voorkomen, dat een vlies gevormd wordt. Garneer desverkiezende de vla met het stijfgeklopte eiwit, waardoor wat suiker geroerd is of met kleine schuimpjes.
	600. Kaapsche wolken.
	1 L. melk
	t/2 stokje vanille
	75 Gr. suiker
	4 eieren
	20 Gr. maïzena.
	Breng de melk langzaam aan de kook met de vanille. Klop het eiwit zoo stijf mogelijk, roer er wat poedersuiker door, vorm er met 2 lepels balletjes van en kook deze in de kokende melk even op. Neem ze er met eene schuimspaan uit. Voeg de geklopte dooiers langzaam bij de maïzena, roer uit deze massa de klontjes en vermeng ze voorzichtig, flink roerende, met zooveel kokende melk, tot de eierdooiers flink verwarmd zijn. Giet dan alles terug in de pan, voeg er de suiker bij en laat de vla, roerende met eene garde, 3 a 4 minuten doorkoken. Neem er de vanille uit, giet ze in eene vlaschaal, roer van tijd tot tijd om te voorkomen,



	dat een vlies gevormd wordt, leg er de eiwitballetjes op en bestrooi deze met wat roode suiker.
	601. Sinaasappelcrême.
	tU L. melk
	6 sinaasappelen
	3 eieren.
	90 Gr. suiker
	30 Gr. maïzena.
	Roer de eierdooiers glad met de suiker en de maïzena, voeg er de geraspte schil van één sinaasappel, het vruchtensap en de melk langzaam bij en breng de vla, flink roerende, aan de kook. Laat ze roerende 3 a 4 min. doorkoken, vermeng ze met het stijfgeklopte eiwit of spuit er dit na bekoeling als garneering op. Dien er biscuits bij.
	602. Sinaasappel- en bananenvla.
	6 sinaasappelen
	6 bananen, 100 Gr. suiker
	3',i L. melk
	2 eierdooiers, 25 Gr. maïzena
	50 Gr. suiker
	Iji stokje vanille.
	Schil de sinaasappelen, verwijder zorgvuldig de witte velletjes, snijd ze overdwars in schijven en haal er de pitten uit. Schil de bananen, snijd deze eveneens in schijfjes en leg de vruchten laag om laag met de suiker in eene vlaschaal. Bereid op de gewone wijze vanillevla (recept 592). Neem er de vanille uit, laat ze, af en toe roerende om te voorkomen, dat een vlies gevormd wordt, bekoelen en giet ze over de vruchten.
	N.B. In plaats van vanillevla kan men over de vruchten ook geklopten room, met wat poedersuiker vermengd, gieten.
	603. Rabarbervla.
	± 6 stelen rabarber
	4 eieren
	150 a 175 Gr. suiker
	-+r 10 Gr. maïzena.
	(Schil de rabarber), wasch ze en snijd ze in blokjes. Laat deze, af en toe roerende of schuddende, vlug gaar koken en vermeng ze met de suiker. Roer de maïzena glad



	met de eierdooiers, voeg er zooveel rabarber bij, tot de dooiers flink verwarmd zijn, giet ze in de pan terug en laat de massa onder flink roeren minuten doorkoken. Vermeng ze na bekoeling met het stijfgeklopte eiwit en presenteer er biscuits bij.
	604. Vla van jam met geklopt eiwit.
	4 eiwitten
	1 potje jam van 500 Gr.
	Klop de eiwitten zoo stijf mogelijk, voeg er, steeds kloppende, lepelsgewijs de jam bij. Dien de vla dadelijk met biscuits.
	605. Citroenvla (le recept).
	5 eierdooiers
	3 eiwitten
	150 Gr. suiker
	Sap van ± 2 citroenen.
	Roer de eierdooiers in eene goed geëmailleerde pan volkomen glad met de suiker. Zet de pan au bain-marie en laat het mengsel onder voortdurend roeren gebonden worden. Voeg er dan bij kleine hoeveelheden tegelijk het stijfgeklopte eiwit bij, en laat dit, flink kloppende, telkens binden. Neem de vla van ’t vuur, laat ze even bekoelen en vermeng er met een zilveren of houten lepel het citroensap mee. Dien ze dadelijk na bekoeling met biscuits.
	606. Citroenvla (2e recept).
	5 eieren
	150 Gr. suiker
	Sap van 3 citroenen
	2 d.L. witte wijn.
	Klop de eierdooiers met de suiker in eene goed geëmailleerde pan, tot ze dik, wit en luchtig geworden zijn. Voeg er dan langzamerhand den wijn en het citroensap bij en laat de massa au bain-marie, flink roerende met 2 zilveren vorken, gebonden worden, doch niet kóken. Vermeng ze van ’t vuur met het stijfgeklopte eiwit en dien ze met biscuits.
	Waunée, Kookboek.
	17



	607. Bessenvla.
	4 eieren
	2Va d.L. bessensap
	2‘/a d.L. frambozensap
	x stukje pijpkaneel
	8o Gr. basterdsuiker.
	Roer de eierdooiers zoo lang met de suiker, tot ze dik, wit en luchtig geworden zijn. Voeg er dan bij kleine scheutjes tegelijk het vruchtensap bij, doe er de kaneel in en laat de vla, flink roerende met 2 zilveren vorken au bain-marie, gebonden worden. Vermeng ze na bekoeling met het stijfgeklopte eiwit en dien er biscuits bij.
	608. Sinaasappel vla (le recept).
	Sap van 4 sinaasappelen, 4 eierdooiers
	Geraspte schil van I sinaasappel
	Sap van 1/a citroen
	10 Gr. maïzena
	60 a 70 Gr. suiker.
	Roer de eierdooiers zoolang met de suiker, tot ze dik, wit en luchtig geworden zijn. Voeg er dan de geraspte sinaasappelschil, de maïzena en het vruchtensap, dat eerst gezeefd is, bij en laat de vla, flink roerende, 3 a 4 minuten doorkoken. Vermeng ze van ’t vuur met het stijfgeklopte eiwit en dien ze dadelijk na bekoeling met biscuits.
	609. Sinaasappelvla (2e recept).
	Sap van 5 sinaasappelen
	Sap van i citroen
	8 Gr. witte gelatine (4 blaadjes)
	± 100 a 125 Gr. suiker
	1U L. slagroom.
	Vermeng het gezeefde vruchtensap met de suiker en de gelatine, die 10 a 15 minuten in koud water geweekt heeft. Maak het zoo warm, tot suiker en gelatine opgelost zijn en laat het bekoelen. Klop den room stijf, roer er het mengsel door en dien de vla na bekoeling met biscuits.
	610. Rijnwijnvla.
	Sap van 3 citroenen
	3 d.L. rijnwijn (of witte bessenwijn)
	6 eieren
	100 Gr. suiker.



	Klop 3 geheele eieren met 3 eierdooiers en de suiker, tot deze geheel fijngewreven is. Voeg er dan het citroensap en den wijn bij en laat de vla, flink kloppende met een paar zilveren vorken, au bain-marie gebonden worden, maar zorg, dat ze niet kookt, daar de kans voor schiften dan grooter wordt. Laat de vla bekoelen en garneer ze met het stijfgeklopte eiwit, waardoor men wat suiker geroerd heeft. Geef er biscuits bij.
	611. Caramelvla (le recept).
	i L. melk, !/* stokje vanille
	30 Gr. maïzena, 2 eieren
	150 Gr. suiker.
	Breng de melk aan de kook met de vanille en 50 Gr. suiker. Doe de overige 100 Gr. suiker in eene vrij groote pan en roer ze met een geëmailleerden of houten lepel op een niet te fel vuur, tot ze caramel geworden is en over de geheele oppervlakte begint te schuimen. Giet er dan langzaam, maar toch in één scheut door, de kokende melk bij. Klop de eierdooiers, voeg ze roerende bij de maïzena, maar zorg, dat alle klontjes weggewreven worden. Voeg hierbij, flink roerende, zooveel van de heete vloeistof, tot de eierdooiers flink verwarmd zijn. Giet ze dan in de pan terug en laat de vla, roerende met een garde, doorkoken (3 a 4 minuten). Laat ze dan, af en toe roerende, bekoelen en vermeng ze met het stijfgeklopte eiwit, voordat men ze opdient.
	N.B. Men kan de vla ook garneeren met het stijfgeklopte eiwit, waardoor dan wat gestampte suiker geroerd wordt.
	612. Caramelvla (2e recept).
	2V2 d.L. room
	211-2 d.L. melk
	5 eieren, Iji stokje vanille
	ioo Gr. suiker.
	Breng de melk met den room, 25 Gr. suiker en de vanille langzaam aan de kook. Doe de overige 75 Gr. suiker in eene vrij groote pan en roer ze met een geëmailleerden of houten lepel op een niet te fel vuur, tot ze caramel geworden is en over de geheele oppervlakte begint te schuimen. Giet er dan langzaam, maar toch in één scheut door, de kokende melk met room bij. Klop de eierdooiers, voeg er voorzichtig, steeds roerende, zooveel van de heete vloeistof



	bij, tot de eierdooiers flink verwarmd zijn. Giet ze dan in de pan terug en laat de vla, flink roerende met eene garde, op ’t vuur gebonden worden, maar zorg, dat ze niet kookt, daar anders de kans voor schiften grooter wordt. Laat ze bekoelen en vermeng ze even voor het opdoen met het stijfgeklopte eiwit. Geef er biscuits bij.
	N.B. Men kan de vla ook garneeren met een gedeelte van het stijfgeklopte eiwit, waardoor dan wat gestampte suiker geroerd wordt.
	613. Koffie-crême.
	112 L. slagroom
	± 3 eetlepels koffie-extract
	± 80 Gr. poedersuiker.
	Klop den room stijf, vermeng hem met de gezeefde poedersuiker en het koffie-extract. Dien deze vla met biscuits of vul er zoete fritures (zie recept 742) mee.
	614. Vruchtenschoteltje met beschuit en geslagen room.
	500 Gr. bessen
	500 Gr. frambozen
	12 groote beschuiten
	150 Gr. basterdsuiker
	130 Gr. boter
	4 d.L. slagroom, 30 Gr. poedersuiker.
	Wasch de bessen, rist ze af; zoek de frambozen uit, pluk ze, wasch ze en laat ze met de bessen en de suiker vlug tot moes koken. Doe dit in een vuurvasten schotel. Stamp de beschuiten fijn, vermeng ze met de overige suiker en strooi ze over het vruchtenmoes. Leg er de boter in klontjes op en laat het schoteltje in een matig warmen oven bruin worden. Laat het daarna bekoelen. Klop den room stijf, vermeng dien met de gezeefde poedersuiker en leg hem op den schotel.
	615. Sinaasappelschoteltje.
	4 sinaasappelen
	ioo Gr. suiker
	J/2 L. melk
	15 Gr. maïzena
	2 eieren
	30 Gr. suiker
	1/i stokje vanille.
	Schil de sinaasappelen, verwijder zorgvuldig alle witte



	velletjes en snijd ze overdwars in schijven. Leg deze, laag om laag met de suiker bestrooid, in een vuurvast schoteltje. Bereid op de gewone wijze vanillevla (recept 592), doch gebruik er alleen de eierdooiers in. Giet deze over de vruchten.
	Klop het eiwit zoo stijf mogelijk, vermeng het met een paar lepels gezeefde poedersuiker en strijk of spuit het over het schoteltje. Laat het in een tamelijk lauwen oven droog worden, doch zorg, dat het zoo licht mogelijk van kleur blijft (Vï uur a 3 kwartier). Dien het schoteltje warm of koud.
	616. Kastanjepurée met slagroom.
	500 Gr. kastanjes
	a 3 d.L. melk, */i stokje vanille
	40 Gr. boter
	60 Gr. suiker
	2l\i d.L. slagroom
	2 eiwitten
	50 Gr. poedersuiker,
	Wasch de kastanjes, kruis ze diep in, zet ze op met zooveel kokend water, dat ze juist bedekt zijn en laat ze gedurende 10 minuten zachtjes koken. Pel ze bij 2 of 3 stuks tegelijk en doe ze in de melk, die met de vanille aan de kook gebracht is. Laat ze hierin op een zacht vuur gaar koken (+ x/2 uur). Wrijf ze door eene paardenharen zeef en vermeng deze purée met de boter en de suiker. Leg ze op een schotel en laat ze bekoelen. Klop den room met de eiwitten stijf, vermeng dien met de gezeefde poedersuiker en het vanillemerg en garneer er de purée mee. Leg er desverkiezende hier en daar een Fransch vruchtje op.
	617. Griesmeelpudding (eenvoudige).
	i L. melk.
	go Gr. griesmeel, 75 Gr. suiker
	IJi stukje vanille of citroenschil.
	Kook op de gewone wijze griesmeelpap (recept 538), maar laat er het smaakje in meetrekken, neem er de vanille of citroenschil uit en giet de massa in een met koud water omgespoelden vorm. Laat den pudding koud en stijf worden. Stort hem op een vochtigen schotel en dien hem met eene vruchtensapsaus of gestoofde vruchten.
	618. Griesmeelpudding (met eieren).
	1 L. melk, 1/i stukje vanille of schil van ’/2 citroen
	75 Gr. suiker
	100 a 110 Gr. griesmeel
	1 a 2 eieren.



	Kook op de gewone wijze griesmeelpap met de suiker en het smaakje, voeg ze, na er de vanille of citroenschil uitgenomen te hebben flink roerende, bij de geklopte eierdooiers. Vermeng de massa zoo luchtig mogelijk met het stijfgeklopte eiwit en giet ze in een met koud water omgespoelden vorm. Stort den pudding na bekoeling op een vochtige schotel en dien er vruchtensapsaus of gestoofde vruchten bij.
	N.B. Bij gebruik van i ei neemt men 100 Gr. griesmeel, van 2 eieren: 11 o Gr. griesmeel.
	619. Griesmeelpudding (met eieren en amandelen).
	iL. melk, stokje vanille of de schil van Va citroen
	75 Gr. suiker ' r'~
	ioo a no Gr. griesmeel
	I a 2 eieren, 40 Gr. amandelen.
	Bereid den pudding evenals griesmeelpudding met eieren (recept 617). Roer er de gepelde en gehakte amandelen tegelijk met het griesmeel en de suiker door.
	620. Bessensappudding met griesmeel.
	y'l% d.L. bessensap
	2 */2 d.L. water
	go Gr. griesmeel
	175 Gr. suiker
	Stukje pijpkaneel of de schil van 2 citroen.
	Breng het bessensap met het water en het smaakje aan de kook. Strooi er langzaam, steeds roerende, het griesmeel en de suiker in en laat den pudding roerende gaar koken (5 a tien minuten). Neem er de pijpkaneel of citroenschil uit, giet de massa in een met koud water omgespoelden steenen vorm en laat hem koud en stijf worden. Stort den pudding op een vochtigen schotel en dien hem met vanillesaus.
	621. Gemalen rijstpudding.
	1 L. melk
	90 Gr. gemalen rijst
	75 Gr. suiker
	1/4 stokje vanille of 1/2 citroenschil.
	Bereid den pudding als griesmeelpudding (recept 617). Evenals griesmeelpudding kan gemalen rijstpudding ook met eieren en amandelen bereid worden. Voor hoeveelheid en bereiding zie de recepten van griesmeelpudding.



	622. Maïzenapudding.
	1 L. melk
	90 Gr. maïzena
	80 Gr. suiker
	Va stokje vanille of de schil van J/2 citroen.
	Bereid maïzenapap, zooals in recept 552 beschreven is, doch laat er het smaakje in meetrekken en voeg er de suiker bij. Neem er het smaakje uit en giet ze in een met koud water omgespoelden vorm. Laat den pudding koud en stijf worden, stort hem op een vochtigen schotel en dien er een vruchtensapsaus of gestoofde vruchten bij.
	623. Maïzenapudding met eieren.
	I L. melk
	70 a 80 Gr. maïzena
	3 a 2 eieren
	80 Gr. suiker
	Va stokje vanille of de schil van ]/a citroen.
	Breng de melk langzaam aan de kook met het smaakje. Klop de eieren en meng hiermee langzamerhand de maïzena en de suiker aan tot een dun papje zonder klontjes. Voeg er zooveel van de kokende melk bij, tot de eieren flink verwarmd zijn. Giet dan alles in de pan terug en laat de massa, roerende met eene garde 3 a 4 minuten doorkoken. Neem er dan het smaakje uit, giet den pudding in een met koud water omgespoelden vorm en laat hem koud en stijf worden. Stort hem op een vochtigen schotel en dien er een vruchtensapsaus of gestoofde vruchten bij.
	N.B. Bij gebruik van 3 eieren neme men 70 Gr. maïzena, van 2 eieren 80 Gr. maïzena.
	624. Chocoladepudding (met maïzena).
	1 L. melk
	85 Gr. maïzena
	60 Gr. poederchocolade
	150 Gr. suiker
	Een half stokje vanille.
	Roer de maïzena, de cacao en de suiker door elkaar en meng ze met een gedeelte van de koude melk langzamerhand aan tot een dun papje zonder klontjes. Breng de overige melk met de vanille langzaam aan de kook, giet er



	roerende het papje in en laat het mengsel, flink roerende, 3 a 4 minuten doorkoken. Neem er dan de vanille uit, giet den pudding in een met koud water omgespoelden vorm en laat hem koud en stijf worden. Stort hem op een vochtigen schotel en geef er vanillesaus bij.
	625. Chocoladepudding (met gelatine).
	i L. melk
	75 Gr. poederchocolade
	200 Gr. suiker
	30 Gr. witte gelatine (15 bladen)
	x/s stokje vanille.
	Meng de cacao en de suiker met wat koude melk langzamerhand dun aan. Breng de overige melk met de vanille langzaam aan de kook. Giet er roerende de aangemengde cacao in en laat de melk roerende 5 minuten doorkoken. Week de gelatine gedurende 15 minuten in ruim koud water. Los ze daarna met zoo weinig mogelijk kokend water op. Laat ze even bekoelen en giet ze bij de chocolademelk. Doe de massa in een met koud water omgespoelden steenen puddingvorm. Roer van tijd tot tijd, tot de pudding geleiachtig begint te worden en laat hem koud en stijf worden. Stort hem dan op een vochtigen schotel en dien den pudding met vanillesaus.
	626. Chocoladepudding (met agar-agar).
	1 L. melk, ]/2 stokje vanille
	80 Gr. poederchocolade
	200 Gr. suiker
	i stang agar-agar.
	Wasch de agar-agar af. Giet er zooveel kokend water op dat ze juist onder staat en laat ze koken, tot ze volkomen opgelost is (io al 5 minuten). Kook in dien tusschentijd op de gewone wijze chocolademelk van de hierboven aangegeven hoeveelheden. Giet er de opgeloste agar-agar door eene zeef in en doe de massa in een met koud water omgespoelden steenen vorm. Laat den pudding koud en stijf worden, stort hem op een vochtigen schotel en dien er vanillesaus bij.
	N.B. Na 24 uur gestaan te hebben wordt een pudding met agar-agar bereid weer slap.



	627. Rödgröd.
	8 d.L. bessensap of halfbessen, half frambozensap óf bramensap
	2 d.L. water
	175 Gr. suiker
	75 Gr. siamsago
	Een stukje pijpkaneel of de schil van één citroen.
	Breng het vruchtensap met het water en de dun afgeschilde citroenschil of de pijpkaneel aan de kook. Strooi er roerende de siamsago in, laat de massa roerende weer aan de kook komen en laat ze daarna op een zacht vuur, af en toe roerende, koken tot de korrels sago geheel doorschijnend geworden zijn (+ Ifa uur a 3 kwartier). Neem er dan het smaakje uit, roer er de suiker door, laat den pudding, af en toe roerende, geleiachtig worden en giet het mengsel in een met koud water omgespoelden steenen vorm. Stort den pudding na bekoeling op een vochtigen schotel en dien hem met vanillesaus.
	628. Citroenrijst (riz glacé).
	250 Gr. rijst
	i L. water, wat zout
	Schil van 1 'fa citroen
	Sap van ±334 citroenen
	300 Gr. suiker.
	Wasch de rijst in eene zeef, tot er volkomen helder water afkomt. Zet ze op met het koude water, de dun afgeschilde of geraspte citroenschil en wat zout en laat ze op een zacht vuur langzaam gaar, maar niet geheel droog koken. Roer er dan het citroensap en de suiker door, doe de massa in een met koud water omgespoelden steenen puddingvorm en laat ze koud en stijf worden. Dien den pudding, na hem op een vochtige schaal gestort te hebben, met vanillesaus.
	629. Tipsy-Cake.
	12 kolombijnen, 100 Gr. suiker
	L. melk, 4 eieren
	20 Gr. maïzena
	i d.L. cognac
	Wat marmelade of jam.
	Snijd de kolombijnen midden door, besmeer ze met wat marmelade of jam en leg ze in een vuurvasten schotel. Breng de melk langzaam aan de kook met de vanille en



	de suiker, giet ze, flink roerende bij de maïzena, die met de eierdooiers is aangemengd, doe alles in de pan terug en laat de vla, roerende met een eierklopper, 3 a 4 min. doorkoken. Giet ze dan over de kolombijnen, na er van ’t vuur den cognac doorgeroerd te hebben. Klop het eiwit stijf, roer er wat suiker door en strijk het over de vla. Zet den schotel in een matig warmen oven en laat het eiwit opdrogen, maar zorg dat het zoo licht mogelijk van kleur blijft.
	630. Montagne russe.
	250 Gr. biscuits of kolombijnen
	2*/2 d.L. madeira, rum of marasquin
	3 d.L. melk, 2 eieren
	40 'Gr. suiker, 10 Gr. maïzena
	i/a stokje vanille
	Wat frambozengelei.
	Week de biscuits in de madera, rum of marasquin en stapel ze pyramidevormig zoo hoog mogelijk op een schotel. Bestrijk elke laag met wat frambozengelei. Breng de melk langzaam aan de kook'met de vanille, giet ze voorzichtig, flink roerende, bij de maïzena, die met de eierdooiers is aangemengd. Doe alles in de pan terug en laat de vla, roerende met een eierklopper, 3 a 4 minuten doorkoken. Giet ze over de biscuits en laat ze koud worden. Klop daarna het eiwit stijf, leg er dit op en bestrooi ’t hier en daar met wat roode suiker.
	631. Sneeuwpudding.
	1 L. melk
	i stokje vanille
	I2S Gr. maïzena
	ioo Gr. suiker
	8 eiwitten (= 2 d.L.).
	Kook op de gewone wijze stijve maïzenapap, maar -laat er de vanille in meetrekken en voeg er de suiker bij, vermeng ze van het vuur met het zeer stijfgeklopte eiwit. Giet de massa in een met eiwit omgespoelden vorm, laat ze bekoelen. Stort den pudding op een vochtigen schotel en dien er vruchtensapsaus bij.
	N.B Men bereide deze pudding slechts eenige uren vóór ’t gebruik, daar door het lang staan het eiwit gaat uitzakken.



	632. Karnemelkpudding.
	6 d L. karnemelk
	4 d.L. citroensap
	500 Gr. suiker
	35 Gr. gelatine (10 blaadjes witte en 7 blaadjes roode) of 30 Gr. poedergelatine en een paar druppels karmijn.
	Week de gelatine 10 a 15 min. in koud water, los ze met zoo weinig mogelijk kokend water op. Los in het citroensap de suiker op, vermeng de karnemelk met de even bekoelde gelatine en het citroensap. Laat alles, af en toe roerende, in een met koud water omgespoelden steenen vorm, geleiachtig worden en laat den pudding dan koud en stijf worden. Stort hem op een vochtigen schotel en dien hem met vanillesaus.
	N.B. Indien poedergelatine gebruikt wordt, kleurt men den pudding met wat karmijn.
	633. Abrikorenpudding.
	300 Gr. gedroogde abrikozen
	i L. water
	175 & 200 Gr. suiker
	40 Gr. witte gelatine (= 20 blaadjes) of 35 Gr. poedergelatine.
	Wasch de abrikozen met lauw water af, week ze gedurende 24 uur in het water, breng ze daarmee aan de kook en laat ze op een zacht vuur gaar koken (5 a 10 minuten). Los er de suiker en de gelatine, die 10 a 15 minuten in koud water geweekt heeft, in op; wrijf de massa door eene paardenharen zeef, laat ze, af en toe roerende, geleiachtig worden en giet ze in een met koud water omgespoelden steenen vorm. Stort den pudding na bekoeling op een vochtigen schotel en dien er vanillesaus bij.
	634. Appelpudding.
	750 Gr. zure appelen
	1 L. water
	2CO a 225 Gr. suiker
	Sap van 3 citroenen
	Schil van 1 citroen
	40 Gr. roode of witte gelatine (16 of 20 blaadjes) of 35 Gr. poedergelatine.
	Schil de appelen, snijd ze in kleine stukjes, wasch ze en kook ze gaar in het water, dat met de citroenschil aan de kook gebracht is. Giet alles door een paardenharen zeef,



	Wrijf er de appelen door fijn en vermeng het moes met het citroensap, de suiker en de gelatine, die 10 k 15 minuten in koud water geweekt heeft en daarna met zoo weinig mogelijk kokend water opgelost is. Laat de massa, af en toe roerende, geleiachtig worden en giet ze in een met koud water omgespoelden steenen puddingvorm. Stort den pudding, na bekoeling, op een vochtigen schotel en dien hem met vanillesaus.
	635. Blanc-manger (eenvoudige).
	1,,2 L. room
	1/2 L. melk
	20 Gr. witte gelatine (10 bladen) of 171/g Gr. poedergelatine
	100 Gr. suiker
	2 stokjes vanille.
	Breng de melk met den room en de stokjes vanille, die vooral nergens gespleten mogen zijn, langzaam aan de kook. Voeg er de suiker bij. Week de gelatine gedurende 15 minuten in ruim koud water, los ze daarna met zoo weinig mogelijk kokend water op en laat ze vrij lauw worden. Giet ze daarna in de eenigszins afgekoelde vloeistof, waaruit de vanille verwijderd is. Doe de massa in een met koud water omgespoelden vorm, roer van tijd tot tijd, tot ze geleiachtig begint te worden en laat ze verder koud en stijf worden. Stort den pudding op een vochtigen schotel.
	N.B. Bij dezen pudding wordt geene saus gegeven.
	636. Blanc-manger (met bitterkoekjes).
	V 2 L. room, V 2 L. melk
	20 Gr. witte gelatine (10 bladen) of 17V2 Gr. poedergelatine
	60 Gr. suiker, 120 Gr. bitterkoekjes (10 a 12 stuks).
	Breng de melk met den room en bitterkoekjes langzaam aan de kook en laat ze gedurende 5 min. zachtjes doorkoken. Los er de suiker ia op en giet de massa door eene zeef, waarin een neteldoeksch lapje gelegd is. Bereid den pudding verder, zooals in het vorige recept beschreven is.
	637. Blanc-manger (in verschillende kleuren).
	V 2 L. room, V 2 L. melk
	20 Gr. witte gelatine (10 bladen) of 17V2 Gr. poedergelatine
	60 Gr. suiker, 120 Gr. bitterkoekjes (10 a 12 stuks).
	112 druppel karmijn
	Wat koffie-extract.



	Bereid den pudding-, 2ooals voor blanc-manger met bitterkoekjes aangegeven is. Verdeel een met koud water omgespoelden puddingvorm in 3 deelen. Giet er % van de massa in, voeg er zooveel karmijn bij, dat deze lichtrose gekleurd is, laat deze massa, af en toe roerende, koud en stijf worden. Giet er dan nogmaals een derde deel van het mengsel in, maar zorg, dat dit zoo lauw is, dat het onderste deel niet kan smelten en dat de 2 lagen toch aan elkaar vastkleven, Laat dit stijf worden. Voeg bij het laatste deel wat koffieextract en nog een half blad opgeloste gelatine en giet dit, eveneens lauw, op het gestolde tweede deel. Laat den pudding koud en stijf worden, stort hem op een vochtigen schotel en geef er geene saus bij.
	N.B. Wanneer men den pudding in plaats van met karmijn met roode gelatine wil kleuren, doet men het beste de gelatine in 3 deelen apart op te lossen en in één deel in plaats van 3*/3 blad witte gelatine: 1 blad roode en z’/a blad witte gelatine op te lossen. In het laatste deel moet iets meer gelatine opgelost worden, daar dit anders door het koffieextract te veel verdund en dus niet stijf zou worden.
	638. Hopjespudding.
	3Va d.L. room, 3’/2 d.L. melk
	200 Gr. suiker
	17 Va Gr. witte gelatine (83/4 blad) of 15 Gr. poedergelatine
	Ij2 stokje vanille.
	Breng den room met de melk, de vanille en 50 Gr. suiker langzaam aan de kook. Doe de overige suiker in eene groote pan, roer ze op een niet te fel vuur, met een houten of geëmailleerden lepel, tot ze caramel geworden is en over de geheele oppervlakte begint te schuimen. Giet er dan van ’t vuur langzaam, doch in een scheut door, de kokende vloeistof bij. Laat, zoo noodig, de niet opgeloste caramel op de kachel even oplossen. Laat het mengsel dan bekoelen. Los de gelatine, die vooraf 10 a 15 min. in koud water geweekt heeft, met zoo weinig mogelijk kokend water op. Laat ze even bekoelen en voeg ze bij de overige massa. Doe het mengsel in een met koud water omgespoelden vorm, roer van tijd tot tijd, tot de pudding geleiachtig begint te worden en laat hem koud en stijf worden. Stort den pudding op een vochtigen schotel en geef er vanillesaus bij.



	639. Citroenpudding.
	5 eieren
	liso è, 200 Gr. basterdsuiker
	Sap van 3 citroenen
	12V2 Gr. witte gelatine (6 lU blad) of 10 Gr. poedergelatine.
	Roer in eene goed geëmailleerde pan de eierdooiers, zoolang met de suiker, tot ze dik, wit en luchtig geworden zijn, voeg er dan het citroensap bij en laat de massa au bain-marie, flink roerende met twee zilveren vorken gebonden worden. Neem ze van het vuur en vermeng ze met de gelatine, die 10 a 15 minuten in koud water geweekt heeft en daarna met zoo weinig mogelijk kokend water opgelost is. Klop het eiwit zoo stijf mogelijk en voeg er het overige bij. Laat den pudding af en toe roerende geleiachtig worden en giet hem in een met eiwit besmeerden vorm. Laat hem koud en stijf worden, stort hem op een vochtigen schotel en dien hem zonder saus.
	N.B. Desverkiezende, kan men 1 d.L. Rijnwijn bij de eierdooiers voegen, in welk geval echter 3 J/s Gr. gelatine meer genomen wordt.
	640. Sinaasappelpudding.
	5 eieren
	iBo a 200 Gr. basterdsuiker
	Sap van 5 sinaasappelen of van 4 sinaasappelen en I citroen
	i2*/2 Gr. witte gelatine (61/* blad) of 10 Gr. poedergelatine.
	Bereid den pudding geheel als citroenpudding in het vorige recept.
	641. Mokkapudding.
	iU L. koffie-extract
	ig Gr. gelatine (9V2 blad) of 17 Gr. poedergelatine
	75 Gr. suiker.
	Week de gelatine 10 a 15 min. in koud water, los ze daarna met de suiker in het koffie-extract, dat even verwarmd is, op. Giet het mengsel in een met koud water omgespoelden vorm, roer van tijd tot tijd, tot het geleiachtig begint te worden en laat den pudding koud en stijl worden. Stort hem op een vochtigen schotel en geef er roomsaus bij.
	N.B. In plaats van in een puddingvorm kan men het mengsel ook in met koud water omgespoelde eierdopjes



	gieten en deze, nadat ze koud geworden zijn, op gebakschoteltjes storten en de saus er om heen gieten.
	642. Mokkapudding (met geslagen room).
	ll2 L. slagroom
	± i d.L. koffie-extract
	100 Gr. suiker
	IO Gr. witte gelatine (5 bladen) of 8 Gr. poedergelatine.
	Week de gelatine 10 a 15 minuten in koud water. Los ze daarna met de suiker in het koffie-extract op. Klop den room stijf, giet er roerende het eenigszins afgekoelde koffie-extract door. Laat de massa, af en toe roerende geleiachtig worden en doe ze in een met eiwit besmeerden vorm. Laat den pudding koud en stijf worden en stort hem op een vochtigen schotel.
	N.B. Bij dezen pudding wordt geen saus gegeven.
	643. Rosé pudding.
	Sap van 3 citroenen
	2V2 d.L. water
	100 Gr. suiker
	6 bladen roode gelatine of 10 Gr. poedergelatine
	112 -L. slagroom
	Desverkiezende 100 Gr. geconfijte vruchtjes.
	Week de gelatine 10 a 15 minuten in koud water. Los ze met de suiker in het water, dat met het citroensap vermengd en even warm gemaakt is, op. Laat de massa eenigszins bekoelen en voeg ze, langzaam roerende, bij den stijfgeklopten room. Vermeng den pudding desverkiezende met stukjes geconfijte vrucht. Laat hem, af en toe roerende, staan, tot hij geleiachtig begint te worden en de gelatine niet meer zakt. Giet hem in een met eiwit besmeerden vorm en laat hem koud en stijf worden. Stort den pudding op een vochtigen schotel en dien hem zonder saus.
	644. Keizerinnerijst (riz a Timpératrice).
	Va L. melk, 50 Gr. rijst
	x/2 stokje vanille, 50 Gr. suiker
	211-2 d.L. slagroom
	8 Gr. gelatine (4 blaadjes witte of 3 blaadjes witte en 1 blad roode gelatine) of ö Gr. poedergelatine.
	Kook op de gewone wijze rijstebrij (recept 515), maar laat er de vanille in meetrekken. Vermeng ze, even voordat de



	rijst gaar is, met de suiker, maar zorg, dat de rijstkorrels niet fijngewreven worden.
	Week de gelatine 10 è. 15 minuten in koud water, los ze daarna met zoo weinig mogelijk kokend water op, laat ze even bekoelen, roer ze door de rijstebrij, die eveneens afgekoeld is. Klop den room stijf, voeg er de rijstebrij bij en laat dit mengsel, af en toe roerende, staan, tot het geleiachtig begint te worden en de rijstkorrels niet meer zakken. Giet het dan in een met eiwit besmeerden vorm en laat den pudding koud en stijf worden.
	N.B. Bij dezen pudding geeft men geen saus.
	645. Rijstpudding met abrikozen (riz ü la Condé).
	1 L. melk
	150 Gr. rijst, wat zout
	‘/2 stokje vanille
	125 Gr. suiker
	10 Gr. witte gelatine (5 bladen) of 8 Gr. poedergelatine
	21 / g d.L. slagroom
	i blik abrikozen of 300 Gr. gedroogde abrikozen op de gewone wijze gaargekookt.
	Kook op de gewone wijze rijstebrij met de vanille (recept 515). Vermeng ze, even voordat de rijst gaar is, met de suiker, maar zorg, dat de rijstkorrels niet fijngewreven worden. Week de gelatine 10 a 15 minuten in koud water, los ze daarna met zoo weinig mogelijk kokend water op, laat ze even bekoelen, roer ze door de rijstebrij, die eveneens afgekoeld en waaruit de vanille verwijderd is. Klop den room stijf, voeg er de rijstebrij bij en laat dit mengsel, af en toe roerende, staan, tot het geleiachtig begint te worden en de rijstkorrels niet meer zakken. Schil de abrikozen, leg ze laag om laag met de rijstebrij in een met eiwit omgespoelden vorm, maar zorg, dat de eerste en laatste laag uit rijstebrij bestaat. Laat den pudding koud en stijf worden, stort hem op een vochtigen schotel en dien er abrikozensaus bij.
	646. Schuimige aardbeienpudding (bavaroise aux fralses).
	500 Gr. aardbeien
	125 & 175 Gr. suiker
	Va L. slagroom
	15 Gr. witte gelatine (7 Va blad) of I21/a Gr. poedergelatine.


	Pluk de aardbeien, wasch ze, zoek er de mooiste uit om later in haar geheel in den pudding te doen en zet deze eenigen tijd met wat van de suiker bestrooid weg. Wrijf de overige door eene paardenharen zeef, vermeng deze purée met de gelatine, die 10 a 15 minuten in koud water geweekt heeft en de overige suiker (meer of minder al naar mate de aardbeien meer of minder zoet zijn). Los ze op een zacht vuur even op en roer het mengsel door den stijfgeklopten room. Vermeng ’t met de achtergehouden aardbeien, doe het, zoodra het mengsel geleiachtig geworden is, in een met eiwit besmeerden puddingvorm. Laat den pudding koud en stijf worden, stort hem op een vochtigen schotel en dien hem zonder saus.
	647. Schuimige frambozenpudding (bavaroise aux framboises).
	500 Gr. frambozen
	100 a 150 Gr. suiker
	V 2 L. slagroom
	15 Gr. witte gelatine (7l/2 blad) of I2lk Gr. poedergelatine.
	Bereid den pudding als den schuimigen aardbeienpudding uit het vorige recept.
	648. Schuimige vanillepudding (bavaroise hla vanille).
	4 d.L. melk, 4 eieren
	100 Gr. suiker, 2V2 d.L. slagroom
	i/« stokje vanille
	1% Y O.XXII4VS io Gr. gelatine (5 bladen witte óf 4 bladen witte en 1 blad roode gelatine) of 7Va Gr. poedergelatine.
	Klop de eierdooiers met een lepel suiker flink door elkaar, spoel den puddingvorm met het eiwit om en zet dezen omgekeerd weg om er het overtollige eiwit uit te laten loopen en den vorm tegen uitdrogen te bewaren. Breng de melk langzaam aan de kook met het gespleten stokje vanille en de overige suiker, giet ze, flink roerende, bij de geklopte dooiers, doe alles in de pan terug en laat het mengsel, kloppende met eene garde, op de kachel gebonden worden (maar vooral niet koken). Zorg, dat de gelatine, na 10 al 5 minuten in koud water geweekt te zijn, met kokend water is opgelost. Laat ze even bekoelen en giet ze bij de vla, die eveneens afgekoeld is. Klop den room met de eiwitten stijf, giet hierbij roerende het overige en laat het mengsel, af en toe roerende,



	staan tot het geleiachtig begint te worden. Doe het dan in den puddingvorm en laat den pudding koud en stijf worden.
	N.B. Men geeft er geene saus bij.
	649. Rumpudding.
	V 2 L. slagroom
	4 eieren, schil van één citroen
	2 d.L. rum
	± 150 Gr. suiker
	15 Gr. witte gelatine (7V2 blad) of 12V2 Gr. pofdergelatine.
	Klop de eieren met de suiker en de geraspte citroenschil, tot de suiker geheel opgelost is. Laat deze massa roerende au bain-Marie gebonden worden. Voeg er dan, van ’t vuur, de rum en de geweekte en in kokend water opgeloste gelatine bij. Klop den room stijf en roer er de overige massa door. Laat den pudding, af en toe roerende, geleiachtig worden, giet hem in een met eiwit besmeerden vorm en laat hem koud en stijf worden. Stort hem op een vochtigen schotel en dien hem zonder saus.
	650. Marasquinpudding.
	'/2 L. slagroom
	2 d.L. marasquin
	50 Gr. suiker
	121 /2 Gr. gelatine (ó'/i blad witte óf 5 blaadjes witte en i'U blad roode gelatine) of 10 Gr. poedergelatine.
	Week de gelatine 10 a 15 min. in koud water, los ze daarna met zoo weinig mogelijk kokend water op. Voeg er de suiker bij, los deze geheel op en laat deze massa eenigszins bekoelen. Klop den room stijf, voeg er de marasquin en de gelatine bij. Roer van tijd tot tijd, tot de massa geleiachtig begint te worden, giet ze daarna in een met eiwit besmeerden puddingvorm en laat ze koud en stijf worden. Stort den pudding op een vochtigen schotel en dien hem zonder saus.
	651. Charlotte russe.
	150 Gr. biscuits
	3‘/2 d.L. room
	50 Gr. poedersuiker
	IO Gr. witte gelatine (5 bladen) of 8 Gr. poedergelatine
	Wat koffie- of vanille-extract of wat marasquin
	35 Gr. geconfijte vruchten
	Snijd de biscuits langs de randen recht af en zet ze, met



	den bruinen kant naar buiten, tegen den wand van een gladden puddingvorm, maar zorg, dat ze zoo stevig mogelijk tegen elkaar aan staan. Maak den bodem van den puddingvorm met een nat kwastje schoon. Klop den room stijf, vermeng dien met de gezeefde poedersuiker en het smaakje. Week de gelatine 10 a 15 min. in koud water, los ze daarna met zoo weinig mogelijk kokend water op, laat ze even bekoelen en roer ze door den room. Laat dit mengsel af en toe roerende, geleiachtig worden en giet het binnen in de biscuits. Snijd de biscuits gelijk met de oppervlakte van den room en laat den pudding koud en stijf worden. Stort hem en garneer den bovenkant met geconfijte vruchten.
	N.B. Wanneer men vanille-extract of marasquin gebruikt, kan men den pudding rosé kleuren door 4 bladen witte en 1 blad roode gelatine te nemen.
	652. Ananaspudding (le recept).
	1 L. melk
	100 Gr. maïzena
	75 Gr. suiker
	2 eiwitten
	1 kleine of Va groote flesch ananas.
	Meng de maïzena met wat koude melk langzamerhand aan tot een dun papje, zonder klontjes. Breng de overige melk aan de kook, voeg er de suiker en, flink roerende, de aangemengde maïzena bij en laat den pudding roerende 3 a 4 minuten doorkoken. Vermeng ze dan van ’t vuur met ’t stijfgeklopte eiwit. Zorg, dat in dien tusschentijd de ananas van de pitjes ontdaan en in kleine stukjes gesneden is, roer deze door den pudding, maar houd enkele stukjes achter, om door de saus te mengen. Giet het mengsel in een met koud water omgespoelden vorm en laat het koud en stijf worden. Breng het vocht van de ananas aan de kook, voeg er suiker naar smaak bij en bind het met wat aangemengde sago af. Roer er na bekoeling de overgebleven stukjes ananas door en geef de saus bij den pudding.
	653. Ananaspudding (2e recept).
	]/2 L. slagroom
	ï kleine of V 2 groote flesch ananas
	140 a 150 Gr. suiker
	J/2 stokje vanille
	12 Gr. witte gelatine (6 blaadjes) of 10 Gr. poedergelatine.



	Snijd de ananas in stukjes en verwijder alle pitjes. Los in het vocht van de ananas de suiker en de gelatine, die 10 a 15 min. in koud water geweekt heeft, op. Laat dit mengsel eenigszins bekoelen en voeg het bij den room, dien men met eene garde stijfgeklopt heeft. Roer er tegelijk de stukjes ananas en de uitgeschrapte vanille door en laat de massa, af en toe roerende, staan, tot ze geleiachtig begint te worden en de stukjes ananas niet meer zakken. Doe ze dan in een met eiwit besmeerden vorm en laat den pudding koud en stijf worden. Stort hem op een vochtigen schotel.
	N.B. Bij dezen pudding wordt geen saus gegeven.
	654. Chipolata.
	21/2 d.L. room
	2'/2 d.L. melk
	6 eieren
	80 Gr. krenten
	80 Gr. rozijnen
	50 Gr. amandelen
	30 Gr. snippers
	30 Gi. suiker
	20 Gr. witte gelatine (to bladen) of 171 k Gr. poedergelatine.
	150 Gr. biscuits
	I d.L. marasquin of persico.
	Ontdoe de krenten en rozijnen van de steeltjes, wasch ze met lauw water af, zet ze op met kokend water en laat ze 10 minuten koken. Laat ze in eene zeef flink uitdruipen. Hak of maal de gepelde amandelen fijn, hak de snippers. Week de biscuits in de likeur. Roer de eierdooiers glad met de suiker, voeg er voorzichtig den room, die met de melk aan de kook gebracht is, bij en laat het mengsel onder flink roeren op de kachel binden, doch draag zorg, dat het niet kookt. Week de gelatine 10 a 15 minuten in koud water, los ze met zoo weinig mogelijk kokend water op, laat ze eenigszins bekoelen en voeg ze met krenten, rozijnen, amandelen en snippers bij de vloeistof. Roer af en toe in het mengsel, tot het geleiachtig begint te worden. Vermeng het dan zoo luchtig mogelijk met het stijfgeklopte eiwit en leg het laag om laag met de biscuits in een met eiwit besmeerden puddingvorm, maar zorg, dat de eerste en laatste laag niet uit biscuits bestaan. Stort den pudding na bekoeling op een vochtigen schotel en dien hem zonder saus.



	655. Kabinetpudding.
	1 L. melk
	125 Gr. suiker
	1/2 stokje vanille
	i d.L. rum of arak
	4 eieren
	100 Gr. krenten
	100 Gr. rozijnen
	50 Gr. sucade
	35 Gr. witte gelatine (17 blad) of 30 Gr. poedergelatine.
	Ontdoe de krenten en rozijnen van de steeltjes, wasch ze met lauw water af, zet ze op met kokend water en laat ze 10 minuten koken. Laat ze in eene zeef flink uit druipen. Snipper de sucade. Klop de eierdooiers met de suiker flink door elkaar, voeg er zooveel melk, die met de vanille aan de kook gebracht is, bij, tot ze flink verwarmd zijn en de suiker opgelost is. Doe alles in de pan terug, laat het, flink roerende, op het vuur binden, doch zorg, dat het niet kookt en roer de geweekte en in zoo weinig mogelijk kokend water opgeloste gelatine, mélange en rum of arak door. Laat het mengsel bekoelen, voeg ’t bij het stijfgeklopte eiwit, laat alles samen af en toe roerende geleiachtig worden en giet het in een met het eiwit omgespoelden puddingvorm. Laat den pudding koud en stijf worden, stort hem op een vochtigen schotel en dien hem zonder saus.
	656. Nesselrodepudding.
	kookroom
	6 eieren, 50 Gr. suiker
	V* stokje vanille
	15 Gr. witte gelatine (71/a blad) of i2'/2 Gr. poedergelatine
	70 Gr. sultana-rozijnen
	40 Gr. krenten
	30 Gr. sucade
	100 Gr. amandelen, 1 d.L. marasquin
	70 Gr. suiker om tot caramel te branden.
	Ontdoe de krenten en rozijnen van de steeltjes, wasch ze met lauw water af, zet ze op met kokend water en laat ze 10 minuten koken. Laat ze in eene zeef uitdruipen. Pel de geweekte amandelen, hak of maal ze fijn; snipper de sucade. Roer de eierdooiers glad met de suiker en het gespleten stokje vanille, voeg er den room bij en laat de massa, flink



	roerende, binden. Maak caramel van 70 Gr. suiker, voeg deze bij de gebonden massa en vermeng alles met de mélange, de amandelen, de marasquin, en de gelatine, die 10 a 15 minuten in koud water geweekt heeft en daarna met zoo weinig mogelijk kokend water opgelost is. Laat het mengsel eenigszins bekoelen, voeg ’t bij den geklopten room en laat het, af en toe roerende, geleiachtig worden. Giet het dan in een met eiwit omgespoelden puddingvorm, laat den pudding bekoelen, stort hem op een vochtigen schotel en dien hem zonder saus.
	657. Diplomaatpudding.
	I L. melk
	150 Gr. suiker
	1/2 stokje vanille
	5 eierdooiers
	100 Gr. krenten
	ioo Gr. rozijnen
	xoo Gr. sucade
	ioo Gr. biscuits
	ióf vruchten op water
	40 Gr. gelatine (20 bladen) of 35 Gr. poedergelatine
	2*/2 d.L. slagroom.
	Roer de eierdooiers glad met de suiker. Ontdoe de krenten en rozijnen van de steeltjes, wasch ze met lauw water af, zet ze op met kokend water en laat ze 10 minuten koken. Laat ze in eene zeef uitdruipen. Snipper de sucade. Week de gelatine 10 a 15 minuten in koud water, los ze daarna met zoo weinig mogelijk kokend water op en laat ze eenigszins bekoelen. Breng de melk langzaam aan de kook met de vanille, week er, als ze lauw geworden is, even de biscuits in. Giet ze roerende bij de dooiers. Vermeng ze met de gelatine, de mélange en laat het mengsel eenigszins bekoelen. Voeg het dan bij den stijfgeklopten room, laat het, af en toe roerende, geleiachtig worden en leg ’t laag om laag met de biscuits in een met eiwit omgespoelden vorm, maar zorg, dat de eerste en laagste laag niet uit biscuits bestaan. Stort den pudding na bekoeling op een vochtigen schotel en dien hem zonder saus.
	N.B. In plaats van met mélange en biscuits kan de pudding ook met vruchten op water bereid worden.
	De biscuits kunnen in rum of marasquin geweekt worden.



	WARME PUDDINGEN.
	Regels bij het bereiden van warme puddingen.
	1 Kies een goed sluitenden vorm, die niet te groot en niet te klein is voor de gewenschte hoeveelheid pudding.
	2°. Onderzoek, wanneer een blikken vorm gebruikt wordt, of deze nergens lek is, daar anders water in den vorm zou dringen, wat mislukking van den pudding ten gevolge zou hebben.
	3°. Besmeer den puddingvorm en het deksel met wat boter; bestrooi den vorm met wat fijn paneermeel.
	4°. Vul den vorm voor s/4> zoodat er voldoende ruimte overblijft om den pudding te laten rijzen.
	s°. Zorg, dat, zoodra het beslag van den pudding gereed en de vorm gevuld is, eene pan met kokend water gereed staat, waarin de vorm dadelijk gezet wordt. Zorg, dat het water tot even onder den rand van den vorm staat en dat het onder het koken steeds met kokend water wordt bijgevuld.
	6°. Laat den pudding nooit korter dan den in de recepten aangegeven tijd koken, daar dan óf gevaar voor inzakken (b.v. warme griesmeelpudding) óf gevaar voor niet gaar zijn en inzakken (b.v. ketelkoek) zou bestaan.
	7°. Laat den pudding vóór het storten even voor de open ovendeur uitdampen. *
	B°. Stort den pudding op een warme vochtige schaal en dien hem dadelijk.
	9°. Geef bij een warmen pudding steeds eene warme saus.
	N.B. In plaats van een warmen-puddingvorm kan ook eene goed sluitende cacaobus gebruikt worden,



	661. Ketelkoek.
	300 Gr. tarwemeel
	300 Gr. krenten, rozijnen en sucade
	2 a 3 eieren, 30 Gr. gist
	± 3 d.L. lauwe melk
	Wat zout.
	Klop de eieren, voeg er het meel en de lauwe melk bij en roer uit dit beslag de klontjes. Voeg er de goed gewasschen krenten en rozijnen, die van de steeltjes ontdaan zijn, de gesnipperde sucade en ’t laatst de met een weinig lauwe melk aan gemengde gist bij. Laat het beslag dichtgedekt op een lauwe plaats van de kachel rijzen (*/* uur a 3 kwartier) en roer er dan het zout door. Besmeer een warmen-puddingvorm van binnen met wat boter (ook het deksel) en bestrooi hem met fijn paneermeel. Doe er ’t beslag in, maar zorg, dat de vorm slechts voor 2/s a 3/* gevuld is. Sluit den vorm stevig en kook den pudding + 2 3/a a 3 uur au bain-marie, maar zorg, dat het water steeds tot even onder den rand van den puddingvorm wordt bijgevuld. Zie, of de pudding gaar is, door er een mes in te steken, dat er droog moet uitkomen. Laat hem zonder deksel even voor de open ovendeur opdrogen en dien den pudding met boter en stroop of suiker, desverkiezende met eene stroopsaus.
	N.B. Aangezien ketelkoek van alle warme puddingen het sterkst rijst, moet de vorm vooral niet te vol gevuld worden.
	662. Jan in den zak.
	250 Gr. tarwemeel
	250 Gr. boekweitemeel
	250 Gr. krenten, rozijnen en sucade
	2 eieren, 50 Gr. gist
	V 2 L. lauwe melk
	Wat zout.
	Bereid het beslag zooals dat van ketelkoek (recept 661). Zorg, dat in dien tusschentijd een linnen zakje (klein kussensloopje bijv.) met lauw water uitgespoeld en van binnen met meel bestrooid is. Doe er ’t deeg in, bind het zakje dicht, maar zorg, dat voldoende ruimte overblijft om het deeg nog te laten rijzen. Kook den pudding + 2 '/a a 3 uur in eene pan met kokend water, maar leg een bordje onderin om het aanzetten te voorkomen. Probeer, of de pudding



	gaar is, door er een mes in te steken, dat er droog moet uitkomen. Laat hem zonder zak even voor den oven opdrogen en geef er eene stroopsaus bij, of boter en stroop of boter en basterdsuiker.
	663. Warme broodpudding.
	300 Gr. oud brood zonder korst
	± 4 d.L. melk, 3 eieren, 75 Gr. boter
	75 Gr. krenten, 75 Gr. rozijnen
	6o Gr. sucade, 60 Gr. suiker
	Des verkiezende: 75 Gr. amandelen.
	Wrijf het brood, dat zorgvuldig van de korsten ontdaan is, fijn in de lauwe melk, zorg, dat er heelemaal geen klontjes meer in zijn. Roer de boter tot room, voeg er de eierdooiers en de suiker bij en vermeng deze er zoo lang mee, tot alle suiker fijngewreven is. Doe hierbij dan het geweekte brood, de goed gewasschen krenten en rozijnen, die van de steeltjes ontdaan zijn, de gesnipperde sucade en desverkiezende de gepelde en gehakte amandelen. Roer er ’t laatst zoo luchtig mogelijk het stijfgeklopte eiwit door. Besmeer een warmen-pudding-vorm (ook het deksel) met wat boter, strooi er wat fijn paneermeel in en doe er ’t mengsel in, maar zorg, dat de vorm slechts voor 8/i gevuld is. Sluit den vorm stevig en kook den pudding 11/a uur au bainmarie; zorg, dat het water steeds tot even onder den rand van den vorm wordt bijgevuld. Laat den pudding voor de open ovendeur zonder deksel even opdrogen en dien hem met schuimsaus of warme vanillesaus.
	664. Warme griesmeelpudding.
	3U L- melk, 100 Gr. griesmeel
	120 Gr. suiker, 3 eieren
	75 Gr. boter, lh stokje vanille of de schil van één citroen
	Desverkiezende: 75 Gr. amandelen.
	Kook op de gewone wijze stijve griesmeelpap. Roer er op het vuur de boter en van ’t vuur voorzichtig de geklopte dooiers en desverkiezende de gepelde en gehakte amandelen door. Vermeng de pap zoo luchtig mogelijk met het stijfgeklopte eiwit, na er het smaakje uitgenomen te hebben. Besmeer een warmen-puddingvorm met wat boter (ook het deksel) strooi er wat fijn paneermeel in en doe er het mengsel



	in, maar zorg, dat de vorm slechts voor 8/* gevuld is. Sluit den vorm stevig en kook den pudding 2 uur au bain-marie, maar zorg, dat het water steeds tot even onder den rand van den vorm wordt bijgevuld. Laat den pudding voor de open ovendeur zonder deksel even opdrogen en dien hem met schuimsaus of warme vruchtensapsaus.
	665. Almaviva.
	% L. melk, 120 Gr. griesmeel
	120 Gr. suiker, 3 eieren
	75 Gr. boter, 1k stokje vanille of de schil van één citroen
	75 Gr. amandelen, 2 groote ouwels
	Wat cacao, I druppel karmijn.
	Bereid de massa voor den pudding, zooals in het vorige recept beschreven is en verdeel haar in 3 gelijke deelen. Laat één gedeelte geel, kleur één gedeelte bruin met wat cacao, het laatste rood met karmijn. Giet eerst de roode laag in een met boter besmeerden warmen-puddingvorm, leg hierop een goed passenden ouwel, doe er dan de gele laag op, plaats hierop weer een ouwel en giet er dan de bruine laag op, maar zorg, dat de vorm slechts voor 3/i gevuld is. Sluit hem stevig af en kook den pudding 2 uur au bainmarie, maar zorg, dat het water steeds tot even onder den rand van den vorm wordt bijgevuld. Laat den pudding voor de open ovendeur zonder deksel even opdrogen en geef er eene schuimsaus bij.
	666. Warme rijstpudding.
	8U L. melk, 200 Gr. rijst
	112 stokje vanille of de schil van één citroen
	120 Gr. suiker, 3 eieren
	75 Gr. boter, 75 Gr. amandelen.
	Kook op de gewone wijze stijve rijstebrij, maar laat er vanille of citroenschil in meetrekken. Vermeng ze dan, na er ’t smaakje uitgenomen te hebben, met de boter, de eierdooiers, de suiker en de gehakte amandelen, roer er zoo luchtig mogelijk het stijfgeklopte eiwit door. Besmeer een warmen-puddingvorm met wat boter (ook het deksel), strooi er wat fijn paneermeel in en vul hem voor 3/* met het mengsel. Sluit hem stevig af en kook den pudding 2 uur au bainmarie, maar zorg, dat het water steeds tot even onder den



	rand van den vorm wordt bijgevuld. Laat den pudding voor de open ovendeur even opdrogen en dien hem met vruchten- of schuimsaus.
	667. Warme gemberpudding.
	300 Gr. oud brood zonder korst
	150 Gr. geconfijte gember
	3 eieren, 4 d.L. melk
	± 50 Gr. suiker
	Schil van één citroen.
	Week het brood in de warme melk en wrijf het volkomen fijn. Voeg er de eierdooiers, de suiker, de geraspte citroenschil en de aan stukjes gesneden gember, desverkiezende met wat gemberstroop, bij. Vermeng deze massa zoo luchtig mogelijk met het stijfgeklopte eiwit en vul er een met boter besmeerden en met fijn paneermeel bestrooiden warmenpuddingvorm voor ali mee. Sluit dien met een met boter besmeerd deksel stevig af en kook den pudding 11/a uur au bain-marie, maar zorg, dat het water steeds tot even onder den rand van den vorm wordt bijgevuld. Laat den pudding voor de open ovendeur zonder deksel even opdrogen en dien hem met warme vanillesaus.
	668. Warme bitterkoekjespudding.
	250 Gr. bitterkoekjes
	120 Gr. oud brood zonder korst
	3 d.L. melk, 50 Gr. suiker
	3 eieren, 70 Gr. boter.
	Week in de warme melk de bitterkoekjes en het brood, wrijf beide volkomen fijn. Roer de boter tot room, voeg er de eierdooiers en de suiker bij en vermeng deze er zoo lang mee, tot een luchtig mengsel verkregen is. Doe er dan de geweekte massa bij en vermeng het zoo luchtig mogelijk met het stijfgeklopte eiwit. Besmeer een warmen-puddingvorm met wat boter (ook het deksel), strooi er wat fijn paneermeel in en doe er het mengsel in, maar zorg dat de vorm slechts voor a/4 gevuld is. Sluit hem stevig en kook den pudding 11k uur au bain-marie, maar zorg, dat het water steeds tot even onder den rand van den vorm wordt bijgevuld. Laat den pudding voor de open ovendeur zonder deksel even opdrogen en dien hem met warme vanille-, schuim- of rumsaus.



	669. Weener pudding.
	125 Gr. oud brood zonder korst
	150 Gr. suiker
	21j2 d.L. melk, 4 eieren
	ioo Gr. rozijnen
	50 Gr. sucade
	Sap en schil van één citroen.
	Snijd het brood in dobbelsteentjes en vermeng ’t met de gesnipperde sucade, de met lauw water gewasschen rozijnen, de geraspte citroenschil en het citroensap. Klop de eieren met 100 Gr. suiker. Doe de overige suiker in eene vrij groote pan, roer ze met een geëmailleerden of houten lepel op een niet te fel vuur, tot ze caramel geworden is en over de geheele oppervlakte begint te schuimen. Giet er dan langzaam, doch in één scheut door, de kokende melk bij en laat zoo noodig de caramel, die nog niet opgelost is, op het vuur verder oplossen. Giet deze vloeistof, flink roerende, bij de geklopte eieren, doe er het brood met de overige ingrediënten in en laat dit er eenige oogenblikken in weeken. Besmeer een warmen-puddingvorm met wat boter. Doe er het mengsel in, sluit hem stevig af en kook den pudding i'/j a 2 uur au bain-marie, maar zorg, dat het water steeds tot even onder den rand van den vorm wordt bijgevuld. Laat den pudding voor de open ovendeur even opdrogen en dien hem met warme vanille- of caramelsaus.
	670. Surinaamsche pudding.
	5 groote beschuiten, 65 Gr. bloem
	65 Gr. rozijnen, 65 Gr. krenten
	3 eieren, 65 Gr. suiker
	50 Gr. amandelen, 100 Gr. boter
	i theelepel bakpoeder (zie recept 752)
	1 j-2 theelepel zout
	Geraspte schil van 1/a citroen
	1/a d.L. melk.
	Stamp de beschuiten fijn, wasch de krenten en de rozijnen, die van de steeltjes ontdaan zijn, hak de gepelde amandelen. Roer de boter tot room, voeg er de eierdooiers en de suiker bij en roer er de laatste zoo lang door, tot ze geheel fijngewreven is. Voeg er het zout, het gezeefde meel, het



	bakpoeder, de krenten en rozijnen, de amandelen, de geraspte citroenschil, de beschuiten en de melk bij en vermeng deze massa zoo luchtig mogelijk met het stijfgeklopte eiwit.
	Vul er een met boter besmeerden en met paneermeel bestrooiden warmen-puddingvorm voor 3/4 mee en kook den pudding 2 uur au bain-marie, maar zorg, dat het water steeds tot even onder den rand wordt bijgevuld. Laat den pudding voor de open ovendeur even opdrogen en dien hem met schuimsaus.
	671. Warme kabinetpudding.
	ioo Gr. biscuits
	175 Gr. bitterkoekjes
	2 eieren, 30 Gr. suiker
	2 d.L. melk, 50 Gr. krenten
	50 Gr. rozijnen, 25 Gr. sucade (of snippers)
	t/a geraspte citroenschil.
	Smeer een warmen-puddingvorm in met boter. Snijd de biscuits langs de randen recht af en zet ze, met den bruinen kant naar buiten, tegen den wand van den vorm. Klop de eieren met de suiker en de geraspte citroenschil, voeg er de melk bij. Wasch de krenten en de rozijnen en kook ze even in kokend water op, snipper de sucade (of de snippers). Leg de mélange laag om laag met de bitterkoekjes in den vorm, maar zorg, dat de bovenste laag uit bitterkoekjes bestaat. Giet nu de geklopte eieren over de massa. Sluit den vorm op de gewone wijze af en kook den pudding i'/2 uur au bain-marie, maar zorg dat het water steeds tot even onder den rand van den vorm wordt bijgevuld. Laat den pudding voor de open ovendeur zonder deksel opdrogen en dien hem met warme vanille- of vruchtensaus.
	672. Plumpudding.
	250 Gr. oud brood zonder korst
	125 Gr. rozijnen
	125 Gr. krenten
	125 Gr. sultana-rozijnen
	125 Gr. suiker
	150 Gr. sucade
	250 Gr. kalfsniervet.



	4 eieren
	Geraspte schil van citroen
	3ji geraspte nootmuskaat
	25 Gr. kaneel
	15 Gr. amandelen
	!/2 d.L. rum.
	Ontdoe de krenten en rozijnen van de steeltjes, wasch ze met lauw water af. Snipper de sucade, hak de gepelde amandelen fijn. Rasp het brood, hak het gewasschen niervet, waaruit de velletjes verwijderd zijn, fijn. Roer de eierdooiers zoo glad mogelijk met de suiker, vermeng ze met alle ingrediënten, het laatst zoo luchtig mogelijk het stijfgeklopte eiwit. Vul een met boter besmeerden en met fijn paneermeel bestrooiden warmen-puddingvorm voor 3/4 met het mengsel. Sluit hem stevig af en kook den pudding minstens 8 uur au bain-marie. Zorg, dat het water telkens tot even onder den rand van den vorm wordt bijgevuld. Laat den pudding voor de open ovendeur zonder deksel opdrogen, overgiet hem met rum en breng hem brandende binnen, of steek er een takje bloeiende hulst in.
	673. Zwampudding.
	V 2 L. melk
	100 Gr. tarwemeel
	100 Gr. suiker
	100 Gr. boter
	6 eieren
	*/2 stokje vanille.
	Roer boter, bloem en suiker door elkaar, tot alle klontjes verdwenen zijn. Voeg er langzamerhand de melk bij en kook de massa op een matig warm vuur, roerende met eene garde, tot ze gaar en gebonden is. Laat ze eenigszins bekoelen, voeg er dan de eierdooiers en de uitgeschrapte vanille bij en het laatst zoo luchtig mogelijk het stijfgeklopte eiwit. Vul een met boter besmeerden en met fijn paneermeel bestrooiden warmen-puddingvorm voor % met mengsel, sluit hem op de gewone wijze af en kook den pudding 2 a 2'/2 uur au bain-marie, maar zorg, dat in dien tusschentijd het water steeds tot even onder den rand van den vorm wordt bijgevuld. Laat hem voor de open ovendeur zonder deksel even opdrogen, stort hem op een vochtigen schotel en dien hem met marasquin- of witte wijnsaus.



	674. Charlotte aux pommes.
	± 200 Gr. oud brood zonder korst
	100 Gr. boter
	± 800 Gr. zure appelen
	± 50 Gr. suiker, 3 eierdooiers
	3 lepels abrikozenjam. _ __ ....
	Snijd het brood, waarvan de korstjes verwijderd zijn in gelijke dunne sneetjes, besmeer ze met wat boter dompel de zijkanten in het eiwit en voer er een met een boter besmeerden vorm langs den bodem en de zijwanden mee, maar zorg, dat ze stevig tegen elkaar aanpassen. Kook op de gewone wijze appelmoes, maar zorg, dat dit zoo droog mogelijk is. Zeef het en vermeng het met de marmelade, de suiker en de eierdooiers. Vul met deze massa den vorm, sluit den bovenkant af met een passend stukje brood, aan beide kanten met boter besmeerd. Zet den pudding in den oven en laat hem, af en toe draaiend, aan alle kanten bruin worden (i a i'h).



	ZOETE SAUSEN.
	675. Kaneelsaus.
	J/2 L. melk
	30 Gr. suiker
	30 Gr. tarwemeel
	Een stukje pijpkaneel óf één theelepeltje fijne kaneel.
	Meng het tarwemeel (met de fijne kaneel) en de suiker met een weinig koude melk aan tot een dik papje, roer er de klontjes uit en voeg er zooveel melk bij, tot een dun papje verkregen is. Breng de overige melk (met de pijpkaneel) aan de kook, giet er roerende het aangemengde meel in en laat de saus roerende gaar koken (± 10 minuten). Presenteer ze bij gekookte rijst.
	676. Stroopsaus (Ie recept).
	4 d.L. melk
	150 Gr. stroop
	30 Gr. tarwemeel
	5° Gr. boter.
	Meng het tarwemeel met een weinig koude melk aan tot een dik papje, roer er de klontjes uit en voeg er zooveel me k bij, tot een dun papje verkregen is. Breng de overige me k aan de kook, giet er roerende het aangemengde meel in en laat de saus roerende gaar koken (+ io minuten). Vermeng ze dan met de boter en de stroop en geef ze bij ketelkoek.
	677. Stroopsaus (2e recept).
	500 Gr, stroop
	ioo Gr. boter.
	Roer de boter en de stroop in eene pan op een zacht vuur door elkaar, tot ze zich goed vermengd hebben. Zorg echter, dat de boter met smelt, waardoor de saus te dun zou worden



	678. Bessensapsaus.
	21/a d.L. bessensap
	2‘ƒ2 d.L. water
	75 Gr. suiker
	20 Gr. sago of aardappelmeel
	Stukje citroenschil of pijpkaneel.
	Breng het bessensap met het water, de zeer dun afgeschilde citroenschil of de pijpkaneel en de suiker aan de kook. Meng de sago of het aardappelmeel met een weinig koud water tot een dun papje aan, giet dit roerende m de kokende vloeistof en laat de saus roerende even doorkoken. Neem er van ’t vuur het smaakje uit. Geef de saus bij gekookte rijst, griesmeel-, maïzenapudding enz.
	679. Frambozensapsaus.
	2‘/s d.L. frambozensap
	2‘/2 d.L. water
	± 6o Gr. suiker
	20 Gr. sago of aardappelmeel.
	Bereid de saus op dezelfde wijze als bessensapsaus (recept 678).
	680. Frambozen- met bessensapsaus.
	2 d.L. bessensap
	i‘/2 d.L. frambozensap
	i‘/2 d.L. water
	± 70 Gr. suiker
	20 Gr. sago of aardappelmeel.
	Bereid de saus op dezelfde wijze als bessensapsaus (recept 678).
	681. Bramensapsaus.
	31/2 d.L. bramensap
	11 ƒ2 d.L. water
	± 60 Gr. suiker
	20 Gr. sago of aardappelmeel.
	Bereid de saus op dezelfde wijze als bessensapsaus (recept 678).
	682. Citroensaus.
	4 d.L. water
	Sap van 2 citroenen
	Schil van i citroen
	± 75 Gr. suiker
	± 20 Gr. sago of aardappelmeel _
	Rasp de goed afgewasschen schil van één citroen op eene



	geëmailleerde of glazen rasp af. Breng het water met de suiker, de citroenschil en het uitgeperste citroensap aan de kook. Giet er de met koud water aangemengde sago in en laat de saus roerende even doorkoken. Presenteer ze bij griesmeel-, maïzena-pudding enz.
	N.B. Zie noot onder recept 683.
	683. Sinaasappelsaus.
	Sap van 6 sinaasappelen
	Sap van I citroen
	4 d.L. water, geraspte schil van één sinaasappel
	±l2O Gr. suiker
	± 25 Gr. sago.
	Rasp de goed afgewasschen schil van een sinaasappel op eene geëmailleerde of glazen rasp af; breng het water met de suiker, de sinaasappelschil en het uitgeperste citroen- en sinaasappelsap aan de kook. Giet er de met koud water aangemengde sago in en laat de saus roerende even doorkoken. Presenteer ze bij griesmeel- of maïzenapudding.
	N.B. De hoeveelheid suiker hangt af van den smaak der vruchten en zal dus somtijds vermeerderd of verminderd moeten worden. De hoeveelheid sago hangt af van de saprijkheid der vruchten en moet daarnaar dus gewijzigd worden.
	684. Chocoladesaus.
	1/3 L. melk
	20 Gr. maïzena
	20 Gr. cacao
	6o Gr. suiker
	1/4, stokje vanille.
	Breng 3V2 d.L. melk langzaam aan de kook met de vanille. Roer de maïzena met de cacao en de suiker door elkaar en meng ze met 1 '/2 d.L. melk langzaam aan tot een dun papje zonder klontjes. Giet dit roerende in de kokende melk, waaruit de vanille verwijderd is en laat de saus flink roerende 3 a 4 minuten doorkoken. Roer onder ’t af koelen van tijd tot tijd om te voorkomen, dat zich een vlies vormt en presenteer de saus bij griesmeel-, maïzenapudding enz.



	685. Vanillesaus.
	V 2 L. melk
	V 2 stokje vanille
	io Gr. maïzena
	2 eieren
	30 Gr. suiker.
	Breng de melk langzaam aan de kook met de vanille. Klop de eieren, giet ze langzaam en steeds de klontjes wegwrijvend bij de maïzena. Voeg bij dit papje, flink roerende, zooveel van de kokende melk, tot de eieren verwarmd zijn. Doe dan alles in de pan terug, voeg er de suiker bij en laat de saus op een zacht vuur, roerende met eene garde, 3 a 4 minuten doorkoken. Neem er de vanille uit en roer onder het af koelen van tijd tot tijd om te voorkomen, dat een vlies gevormd wordt. Geef de saus koud bij chocoladepudding, citroenrijst enz., warm bij warmen brood-, gemberpudding enz.
	N.B. In plaats van heele eieren kannen ook eierdooiers gebruikt worden, doch dan moet 20 Gr. maïzena genomen worden in plaats van 10 Gr.
	686. Roomsaus.
	112 L. kookroom
	2 eierdooiers
	5 Gr. maïzena
	100 Gr. suiker
	l<2 stokje vanille.
	Bereid de saus op dezelfde wijze als vanillesaus (recept 685). Presenteer de saus bij mokkapudding (recept 641).
	687. Aardbeiensaus (le recept).
	300 Gr. kleine, gave aardbeien
	4 d.L. water
	20 Gr. sago of aardappelmeel
	± 75 Gr. suiker.
	Pluk de aardbeien, wasch ze en laat ze in een vergiet even uitlekken. Breng ze met het water en de suiker bijna aan de kook, neem ze met eene schuimspaan uit het vocht, leg ze in eene glazen schaal, bind het vocht met de aangemengde sago af en giet het over de aardbeien. Presenteer de saus bij maïzena-, griesmeelpudding enz.



	688. Aardbeiensaus (2e recept).
	200 Gr. aardbeien
	4 eierdooiers
	± 125 Gr. witte suiker
	4 d.L. witte of Rijnwijn
	Sap van */2 citroen.
	Pluk de aardbeien, wasch ze en wrijf ze door eene paardenharen zeef. Klop de eierdooiers met de suiker, voeg er den wijn, het citroensap en de aardbeienpuree bij en laat de saus op een zacht vuur of au bain-marie roerende gebonden worden. Presenteer ze bij warmen griesmeel-, rijstpudding enz.
	689. Frambozensaus (le recept).
	300 Gr. gave frambozen
	4 d.L. water
	20 Gr. sago of aardappelmeel
	±75 Gr. suiker.
	Bereid de saus op dezelfde wijze als aardbeiensaus (recept 687). Presenteer de saus bij maïzena-, griesmeelpudding enz.
	690. Frambozensaus (2e recept).
	200 Gr. frambozen
	4 eierdooiers
	± 125 Gr. witte suiker
	4 d.L. witte of Rijnwijn
	Sap van V» citroen.
	Bereid de saus op dezelfde wijze als aardbeiensaus (recept 688). Presenteer ze bij warmen griesmeel-, rijstpudding enz.
	691. Abrikozensaus.
	10 abrikozen
	4 eierdooiers
	125 Gr. suiker
	4 d.L. witte of Rijnwijn
	Sap van 1k citroen.
	Kook de abrikozen in wat kokend water, tot ze zacht zijn, wrijf ze dan door eene paardenharen zeef. Klop de eierdooiers met de suiker, voeg er den wijn, het citroensap en de abrikozenpurée bij en laat de saus op een zacht vuur of au bain-marie roerende gebonden worden. Presenteer ze bij warmen bitterkoekjes-, kabinetpudding enz.



	692. Perzikensaus.
	10 perziken
	4 eierdooiers
	125 Gr. witte suiker
	4 d.L. witte of Rijnwijn
	Sap van V 2 citroen.
	Bereid de saus zooals abrikozensaus (recept 691). Presenteer ze bij warmen bitterkoekjes-, kabinetpudding enz.
	693. Schuimsaus.
	4 eieren
	3 d.L. vruchtensap (bessen- of bessen- en frambozen- of citroensap met water).
	80 Gr. basterdsuiker.
	Klop met twee zilveren vorken de eieren met de suiker tot ze schuimig geworden zijn (10 minuten). Voeg er dan druppelsgewijs, steeds doorkloppende, het vruchtensap bij. Zet de saus op een zacht vuur of au bain-marie en laat ze, flink kloppende, gebonden worden, doch niet koken, daar anders het gevaar voor schiften vergroot wordt. Presenteer de saus bij warmen brood-, griesmeelpudding enz.
	N.B. Mocht de saus wel gebonden, doch niet schuimig geworden zijn, dan kan men ze van ’t vuur af vermengen met een paar stijfgeklopte eiwitten.
	694. Wijnsaus.
	3 eieren.
	3 eierdooiers
	90 Gr. suiker
	3 d.L. Rijnwijn of bessenwijn
	Sap van */2 citroen of sinaasappel
	Schil van V* citroen of sinaasappel.
	Klop met 2 zilveren vorken de eieren met de dooiers en de suiker flink door elkaar. Voeg er den wijn, het vruchtensap en de schil bij en roer de saus op een zacht vuur of au bain-marie, tot ze eenigszins gebonden en het schuim verdwenen is. Dien ze bij warmen brood-, bitterkoekiespuddmg enz.
	N.B. De eierdooiers kunnen door 10 Gr. maïzena vervangen worden, in welk geval de saus echter 3 a 4 minuten moet doorkoken en de kans voor schiften veel grooter wordt.



	695. Caramelsaus.
	2V2 d.L. melk
	2V2 d.L. room
	150 Gr. suiker
	2 eieren, 5 Gr. maïzena.
	Breng de melk met den room en 50 Gr. suiker aan de kook. Doe de overige 100 Gr. suiker in eene vrije groote pan en roer ze met een houten of geëmailleerden lepel op een niet te fel vuur, tot ze caramel geworden is en over de geheele oppervlakte begint te schuimen. Giet er dan langzaam, maar toch in één scheut door, de kokende vloeistof bij. Klop de eieren, voeg ze langzaam, steeds roerende en de klontjes wegwrijvende bij de maïzena. Voeg bij deze massa voorzichtig, steeds roerende, zooveel van de heete vloeistof, tot de eieren flink verwarmd zijn. Giet ze dan in de pan terug en laat de saus, flink roerende met eene garde, op een zacht vuur 3 a 4 minuten doorkoken. Presenteer de saus bij warme puddingen.
	696. Rutnsaus.
	3 eieren
	3 eierdooiers
	90 Gr. suiker
	IV2 d.L. rum, i d.L. water
	Sap van V 2 citroen of sinaasappel
	Schil van Vs citroen of sinaasappel.
	Bereid de saus als wijnsaus (recept 694). Dien ze bij warmen brood-, bitterkoekjespudding enz.
	N.B. Zie noot onder recept 694.
	697. Marasquinsaus.
	2j/2 d.L. room
	21/o d.L. melk
	25 Gr. suiker
	10 Gr. maïzena
	3 eierdooiers
	i d.L. marasquin.
	Bereid de saus als vanillesaus (recept 685). Voeg er van t vuur de marasquin bij. Geef de saus bij warmen griesmeel-, broodpudding enz.



	698. Punchsaus.
	4 d.L. water /
	i d.L. punch j
	I d.L. rum
	of i d.L. cognac
	3 d.L. water
	Schil van een halven citroen
	150 Gr. suiker
	2 eierdooiers
	10 Gr. maïzena.
	Breng het water met de zeer dun afgeschilde citroenschil en de suiker aan de kook. Meng de maïzena langzamerhand aan met de geklopte eierdooiers, voeg er zooveel van het kokende water bij, tot de eierdooiers flink verwarmd zijn. Giet alles in de pan terug en laat de saus flink roerende 3 a 4 minuten doorkoken. Voeg er van ’t vuur de punch of cognac en rum bij, en presenteer de saus bij warmen griesmeel-, broodpudding enz.



	ZURE EN ZOETE GELEIEN.
	699. Aspic.
	Voor daubes:
	1 L. bouillon, foelie,
	Wortel, peterselie, ui,
	Spaansche peper,
	35 Gr gelatine (17V2 blad witte óf 10 bladen witte en 7 bladen roode) of 30 Gr. poedergelatine
	2 a 3 eiwitten en eierschalen
	Azijn naar smaak.
	Voor garneeraspic:
	i L. bouillon, foelie,
	Wortel, peterselie, ui.
	Spaansche peper,
	55 Gr gelatine (271/2 blad witte of 17V2 blad witte en 10 bladen roode) of 50 Gr. poedergelatine
	2 a 3 eiwitten en eierschalen
	Azijn naar smaak.
	Trek op de gewone wijze bouillon met de kruiden, zeef len en laat hem bekoelen. Klop de eiwitten even met de eierschalen door elkaar. Doe ze met de in koud water geweekte gelatine in den bouillon en breng het mengsel, flink kloppende met eene garde, aan de kook. Zet het dan op een zacht vuur en laat het zonder roeren staan, tot het volkomen helder geworden is. Giet de aspic dan door den dubbelgevouwen chchten doek, voeg er azijn naar smaak bij en laat ze bekoelen.
	JN.B. indien de azijn niet zeer helder is, doet men beter dien gelijk voor het klaren bij den bouillon te doen, daar hij anders het mengsel later troebel maakt. Men neme dan echter vooral niet te weinig azijn. Voor bouillon kan men g°ed_ en goedkoop gebruik maken van water met zout waarin de kruiden getrokken hebben en waarin dan per .L. 4 bouillonblokjes zijn opgelost.



	700. Kreeft in aspic (en daube).
	I groot blik kreeft
	i L. witte aspic (zie recept 699)
	2 hardgekookte eieren
	Kappertjes, peterselie.
	Bereid de aspic op de gewone wijze (zie recept 699), gieter een dun laagje van in een met koud water omgespoelden steenen vorm of rijstrand en laat het bekoelen. Leg er dan eenige stukjes kreeft, afgewisseld met 4de of 6de partjes hardgekookt ei, kappertjes en frissche takjes peterselie op. Kleef deze met wat lauwe aspic vast, laat de massa weer bekoelen, giet er zooveel lauwe aspic over, tot alles bedekt is en laat ze bekoelen. Ga zoo voort, tot de geheele vorm of rand gevuld is. Stort de daube op een vocbtigen schotel en garneer ze met sla en mayonnaise.
	N.B. Wanneer de daube niet gemakkelijk uit den vorm wil, kan men ze even in lauwwarm water houden.
	701. Zalm in aspic.
	i groot blik zalm
	i L. witte aspic (zie recept 699)
	2 hardgekookte eieren
	Kappertjes, peterselie.
	Voor de bereiding zie kreeft in aspic (recept 700).
	702. Forel in aspic.
	1 K.G. forel
	1 L. witte aspic
	2 hardgekookte eieren
	Kappertjes, peterselie.
	Voor de bereiding zie „kreeft in aspic” (recept 700). De forel wordt natuurlijk eerst gaargekookt, van graten en velletjes ontdaan en na bekoeling pas gebruikt.
	703. Zoete gelei met vruchten (Macédoine aux fruits).
	1 L, water
	300 Gr. suiker
	55 Gr. witte gelatine {271/2 blad) of 50 Gr. poedergelatine
	Sap van één citroen
	2 a 3 eiwitten
	4 d.L. marasquin
	± 200 Gr. geconfijte vruchten.
	Klaar het water, dat met de suiker, de geweekte gelatine, het citroensap en het eiwit vermengd is, op dezelfde wijze



	als voor aspic aangegeven is. Giet het vocht door een dubbelgevouwen dichten doek, voeg er de marasquin bij en giet er een dun laagje van in een met koud water omgespoelden vorm. Laat dit (liefst op ijs gezet) bekoelen, leg er dan eenige geconfijte vruchten, afwisselend van vorm en kleur in, kleet deze met een weinig lauwe gelei vast, laat de massa weer bekoelen, giet er zooveel gelei over, tot alles bedekt is en laat ze koud worden. Ga zoo voort, tot de geheele vorm gevuld is. Stort de macédoine op een vochtigen schotel.
	N B Wil de pudding niet gemakkelijk uit den vorm, dan doet men het beste hem even in lauwwarm water te dompelen.
	704. Gevulde sinaasappelen.
	Sap van 8 sinaasappelen
	Sap van 2 citroenen
	±l5O Gr. suiker
	15 Gr. roode gelatine (6 blaadjes)
	Desverkiezende 'ƒ2 d.L. Rijnwijn.
	Gebruik er sinaasappelen met mooie schil voor, wasch deze goed schoon, snijd ze overdwars in tweeën en pers ze voorzichtig, zonder de schil te beschadigen uit. Vermeng het sap met het citroensap, de suiker en de gelatine, die 10 minuten in koud water geweekt heeft en verwarm het zoolang, tot gelatine en suiker opgelost zijn. Maak in dien tusschentijd de sinaasappelschillen van binnen schoon, haal er de witte vezels uit en vul ze met de vloeistof, die door een flanellen doek gegoten is. Laat ze koud en stijf worden en snijd ze met een vochtig, warm mes middendoor. Leg de partjes op een vlaschaaltje.
	N.B. De hoeveelheid suiker hangt af van de zuurheid der vruchten. Men proeve dus eerst het sap, voor er suiker bij te doen.
	705. Mandarijnen in gelei.
	Sap van 6 sinaasappelen
	Sap van 3 citroenen
	Suiker naar smaak
	Zooveel water tot i L. vocht verkregen is
	3 eiwitten
	35 Gr. witte gelatine (17V2 blad) of 30 Gr. poedergelatine
	> ' • 5 mandarijnen.



	Pers de sinaasappelen en citroenen uit, voeg er zooveel water tot i L. vocht verkregen is, bij, suiker naar smaak, de geweekte gelatine en het eiwit. Klaar dit vocht op dezelfde wijze als voor aspic (zie recept 699), aangegeven is, giet het door een dubbelgevouwen dichten doek en giet er een dun laagje van in een met koud water omgespoelden steenen vorm. Schil de mandarijnen, verwijder zorgvuldig alle witte vliesjes, verdeel ze in partjes en verwijder zooveel mogelijk de pitten. Leg er eenige op de bekoelde gelei, kleef ze met een weinig lauwe gelei vast, laat de massa weer bekoelen, giet er zooveel gelei over, tot de partjes bedekt zijn en laat alles koud worden. Ga zoo voort, tot de vorm gevuld is, stort den pudding na bekoeling op een vochtigen schotel.
	N.B. Wil de pudding niet gemakkelijk uit den vorm, dan doet men het beste, hem even in lauwwarm water te dompelen.


	706. Zandtaartjes (± 36 stuks).
	300 Gr. boter
	300 Gr. tarwemeel
	ioo Gr. basterdsuker.
	Zeef het meel in eene kom, doe er die boter en de basterd



	suiker in en kneed alle ingrediënten door elkaar, tot geen korreltjes suiker meer te voelen zijn. Besmeer de kleine vormpjes met wat gesmolten boter, vul ze voor 8U met het deeg, zet ze op een bakblik en bak de taartjes in een matig warmen oven lichtbruin en gaar (± 20 min.). Probeer, of ze gaar zijn door er met eene stalen vork, lardeernaald of vleeschpen, in te steken, die er droog moet uit komen. Leg, wanneer de taartjes onder het bakken te bruin worden, er een met boter besmeerd stuk grauw papier over. Keer de vormpjes om en laat de taartjes bekoelen.
	N.B. Bij gebrek aan kleine vormpjes kunnen cacaobusdeksels ook dienst doen. Ook kan men met dit deeg een met boter besmeerden taartvorm voor s/4 vullen en er in den oven een z.g. „harde zandtaart” van bakken. Baktijd I'/sa 2 uur.
	707. Zandkoekjes.
	300 Gr. tarwemeel
	300 Gr. boter
	125 Gr. poedersuiker.
	Zeef het meel en de poedersuiker, kneed beide met de boter door elkaar. Rol dit deeg op eene met meel bestrooide plank met eene met meel bestrooide deegrol tot '/s c.M. dikte uit, steek er met steekvormpjes, glazen of kopjes koekjes van, leg die op een met boter besmeerd bakblik, maar zorg, dat ze een eindje van elkaar afliggen. Bak ze in een matig warmen oven lichtbruin en gaar (± 15 a 20 min.), neem ze dadelijk van het bakblik af en laat ze bekoelen.
	N.B. Indien het deeg door het kneden te slap geworden is om uit te rollen, laat men het eerst dichtgedekt eenigen tijd op eene koele plaats opstijven.
	708. Boterbiesjes.
	250 Gr. bloem
	250 Gr. boter
	ioo Gr. poedersuiker.
	Bereid ze als zandkoekjes (recept 707). *
	709. Goudsche moppen.
	500 Gr. bloem
	350 Gr. suiker
	300 Gr. boter
	i ei.



	Kneed alle ingrediënten tot een stevigen bal, druk of rol dien op eene met boter besmeerde plaat tot + >/a C.M. dikte uit. Maak in den bovenkant met een pannekoeksmes ruitvormige figuren, bestrooi den bovenkant met wat suiker, snijd den koek in stukjes ter lengte van + 5 c.M. en breedte van + 1 >/2 c.M., leg die op eenigen afstand van elkaar op een met boter besmeerd bakblik en bak de moppen in een matig warmen oven lichtbruin en gaar (20 a 30 min.). Neem ze met een pannekoeksmes van het blik en laat ze bekoelen.
	710. Kringelen.
	500 Gr. tarwemeel
	375 Gr. boter
	375 Gr. suiker
	1 ei, 10 Gr. fijne kaneel
	Geraspte schil van één citroen.
	Kneed alle ingrediënten zoo lang door elkaar, tot ze zich goed vermengd hebben, rol van dit deeg dunne rolletjes ter lengte van + 10 c.M,, leg deze met de beide uiteinden tegen elkaar aangedrukt op een met boter besmeerd bakblik, maar zorg, dat de koekjes niet al te dicht hij elkaar liggen. Bak de kringelen in een matig warmen oven lichtbruin en gaar (15 min.). Neem ze met een pannekoeksmes van de plaat en laat ze bekoelen.
	711. Hernhuttertjes.
	125 Gr. boter
	80 Gr. suiker
	125 Gr. bloem
	70 Gr. krenten
	20 Gr. amandelen.
	Maal de gepelde amandelen fijn. Roer de boter tot room voeg er de suiker, het gezeefde meel, de gewasschen krenten, die van de steeltjes ontdaan zijn en de gemalen amandelen bij vorm kleine balletjes van dit deeg en bak die op een met boter besmeerd bakblik in een matig warmen oven lichtbruin en gaar (15 a 20 min.).
	712. Speculaas.
	150 Gr. bloem
	50 Gr. boter
	i2>/2 Gr. amandelen
	21k Gr. gestampte kruidnagelen.



	1/a theelepel fijne kaneel
	Wat nootmuskaat
	5 Gr. sucade
	Een lepel melk
	. ioo Gr. donkerbruine suiker.
	Los de suiker in de melk op, hak de gepelde amandelen in grove stukken, snipper de sucade. Kneed alle ingrediënten tot een bal en druk dien stevig in eene met rijstmeel bestrooide speculaasplank. Snijd met een scherp, dun mes het overtollige deeg af, licht de koekjes uit de plank en leg ze op een met meel bestrooid bakblik op eenigen afstand van elkaar. Bak ze in een tamelijk heeten oven lichtbruin en gaar (+ 15 min.), neem ze van het blik en laat ze bekoelen.
	713. Kletskopjes.
	250 Gr. donkerbruine suiker
	100 Gr. amandelen
	100 Gr. tarwemeel
	75 Gr. boter.
	Pel de gebroeide amandelen en snijd ze in grove stukken. Kneed alle ingrediënten tot een stevigen bal. Vorm er kleine balletjes ter grootte van een knikker van, leg deze op een Hinken afstand van elkaar op een met boter besmeerd bakblik en bak de koekjes in een tamelijk warmen oven lichtbruin en gaar. Geef er, indien ze onder het bakken niet genoeg uitloopen, een tikje met een mes op. Laat ze op het bakblik bekoelen en neem ze met een dun scherp mes van het blik af.
	714. Gemberkoekjes.
	500 Gr. bloem
	400 Gr. boter
	400 Gr. suiker
	ico Gr. natte gember
	100 Gr. amandelen
	1 ei.
	Roer de boter tot room, voeg er de suiker, het gezeefde meel, de gepelde en gehakte of gemalen amandelen, de aan stukjes gesneden gember en het geklopte ei bij. Rol dit deeg tot V* c.M. dikte uit °P eene met meel bestoven plaat, steek er met uitsteekvormpjes koekjes van, leg deze op een met boter besmeerd bakblik, bestrijk den bovenkant met wat geklopten eierdooier, die met een weinig water ver-



	-iS' Bak de kofkJes een tamelijk warmen oven en LaT'L beSn(.'° “'5 min■,• N-” “™ *>
	715. Knijpkoekjes (le recept).
	500 Gr. tarwemeel
	300 Gr. suiker
	150 Gr. boter
	2 eierdooiers
	5 Gr. fijne kaneel
	Wat water.
	Kneed alle benoodigdheden flink door elkaar, voeg er wat ZTh(± hi * dHbiji kneed er dit door en ™ïak van deze floeveelherf ± 80 a 90 balletjes. Maak het verwarmde wafelijzer schoon met wat zout en een stukje grauw papier. Besmeer het den eersten keer met wat boter, leg er midden in een balletje deeg, knijp het ijzer dicht en bak de koekjes boven EP™*?* Warm Vllu.r of boven eene gasvlam aan weerszijden lichtbruin en gaar. Neem ze er dadelijk uit en laat ze bekoelen.
	716. Knij’pkoekJes (2e recept).
	500 Gr. tarwemeel
	250 Gr. boter
	250 Gr. basterdsuiker
	2 eieren
	. IO Gr. fijne kaneel.
	Kneed alle ingrediënten flink door elkaar. Vorm er ongeveer 60 balletjes van. Maak het verwarmde wafelijzer schoen perst Z°Ut 8n Gen StUkje graUW PaPier- Besmeer het den eersten keer met wat boter, leg er midden in een balletje deeg, knijp het ijzer dicht en bak de koekjes boven een matig warm vuur of boven eene gasvlam aan weerszijden ichtbruin en gaar. Neem ze er dadelijk uit en laat ze bekoelen.
	717. Hoefijzerkoekjes.
	175 Gr. bloem
	150 Gr. boter
	150 Gr. poedersuiker
	4 eierdooiers
	Wat uitgeschrapte vanille.
	Koer de boter tot room, voeg er de gezeefde suiker bij een voor een de eierdooiers. Vermeng dit beslag met



	het gezeefde meel en de uitgeschrapte vanille en maak er op eene met een weinig meel bestoven plaat rolletjes van ter dikte van '/2 c.M. en lengte van xo c.M. Leg die in den vorm van een hoefijzer op een met boter besmeerd bakblik, maar zorg, dat er eenigen afstand tusschen is. Bestrijk de koekjes met geklopt ei en bak ze in een tamelijk warmen oven lichtbruin en gaar. Neem ze van het bakblik af en laat ze bekoelen.
	718. Stroopmoppen.
	100 Gr. bruine suiker
	100 Gr. stroop
	ioo Gr. boter
	2 eetlepels melk
	i theelepel gemberpoeder
	i theelepel bakpoeder (zie recept 752)
	250 Gr. bloem.
	Roer de boter tot room, vermeng ze met de stroop, de suiker, de melk, het gemberpoeder en het laatst het gezeefde meel, waardoor het bakpoeder geroerd is. Strijk het deeg dun uit op een met boter besmeerd bakblik, bak het in een matig warmen oven lichtbruin en gaar (+ 15 min.), snijd het zoo warm mogelijk (dus voor de open ovendeur of boven op de kachelplaat) in vierkante stukjes. Neem deze dadelijk van het blik af en laat ze bekoelen.
	719. Magdalenakoekjes.
	125 Gr. boter
	1 ei, 1 eierdooier
	125 Gr. suiker
	150 Gr. bloem
	50 Gr. gesnipperde amandelen of gehakte sucade.
	Roer de boter tot room, voeg er het ei bij en roer dit er zoolang doorheen, tot het zich volkomen met de boter vermengd heeft. Doe er dan den eierdooier en de suiker bij en roer zoolang, tot de suiker volkomen fijngewreven is. Vermeng er het gezeefde meel mee en strijk dit beslag zoo dun mogelijk uit op een met boter besmeerd bakblik. Maak den bovenkant zoo glad mogehjk en bestrooi dien met gepelde en gesnipperde amandelen of gehakte sucade. Bak de koek in een matig warmen oven lichtbruin en gaar, snijd ze op



	een puntje van de kachel zoo warm mogelijk in stukken van 6 bij 3 c.M. en neem deze dadelijk van het bakblik af.
	720. Oublies.
	150 Gr. boter
	125 Gr. poedersuiker
	3 eiwitten, 175 Gr. bloem.
	Roer de boter tot room, voeg er de gezeefde poedersuiker bij en roer deze volkomen glad. Klop het eiwit zoo stijf mogelijk en vermeng dit met een paar slagen met boter en poedersuiker. Voeg er dan, zoo vlug mogelijk, het gezeefde meel bij. Leg op een met boter besmeerd bakblik een stukje slap wit karton, 9 c.M. breed en 11 c.M. lang, waarin uit het midden een stuk geknipt is ter breedte van 6 c.M. en lengte van 8 c.M. Strijk in deze opening eene zoo dun mogelijke laag van het beslag. Leg het karton naast het gevormde koekje, strijk er weer wat deeg in en ga zoo voort, tot het bakblik vol is. Bak de oublies in een tamelijk warmen oven zoo vlug mogelijk lichtbruin en gaar. Rol ze met een mes voor de open ovendeur op en neem ze direct van het blik af. Laat het blik bekoelen, voor er nieuwe koekjes op uitgestreken worden.
	721. Kattetongen.
	100 Gr. boter
	ioo Gr. poedersuiker
	ioo Gr. bloem
	112 stokje vanille
	1% vauiut/ Wat zout
	2 eiwitten, (± V 2 d.L.).
	Roer de boter tot room, voeg er het ongeklopte eiwit, de gezeefde poedersuiker, wat uitgeschrapte vanille en ’t laatst het gezeefde meel bij, doe het deeg in een spuitzakje met glad spuitje en spuit er op een met boter besmeerd bakblik lange reepjes van, maar zorg, dat ze op eenigen afstand van elkaar liggen. Bak ze in een matigen warmen oven vlug zeer lichtbruin en gaar, neem ze met een dun, scherp mes van de plaat en laat ze bekoelen.



	722. Sprits.
	360 Gr. bloem
	360 Gr. boter
	230 Gr. suiker
	5 eierdooiers
	Geraspte schil van 1 citroen
	4 Gr. fijne kaneel.
	Roer de boter tot room, voeg er de eierdooiers, de suiker geraspte citroenschil, fijne kaneel en langzamerhand het gezeefde meel bij. Spuit van deze massa door de boterspuit op een met boter besmeerd bakblik lange reepen in den vorm van een S. Bak de sprits in een heeten oven lichtbruin en gaar (+ 15 minuten). Neem ze dadelijk van het bakblik af.
	723. Zoute bolletjes.
	130 Gr. bloem
	Ili d.L. melk
	io Gr. gist
	go Gr. boter
	10 Gr. zout
	1U ei
	i eierdooier om te bestrijken.
	— ~ J Doe de bloem in eene verwarmde kom, maak in het midden een kuiltje, doe daarin de melk en de gist, roer er ongeveer de helft van het meel door en laat dit zetsel 75 a 20 minuten op eene lauwe plaats rijzen. Voeg er dan de gesmolten boter, het geklopte ei en het zout bij en kneed dit deeg, tot het van de handen loslaat. Gooi het op eene met meel bestoven plaat 5 minuten heen en weer, laat het op eene koele plaats een half uur rusten. Sla het dan plat uit, verdeel het in 60 a 65 stukjes en vorm er halletjes van. Leg die op een met boter besmeerd bakblik, sla ze met een doek eenigszins plat en bestrijk ze met eierdooier, die met een weinig water geklopt is. Laat de bolletjes op eene lauwe plaats nog 15 a 20 minuten rijzen, bak ze in een heeten oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (15 a 20 min.). Neem ze van het blik af en laat ze bekoelen.



	724. Amandelnootjes.
	125 Gr. amandelen
	125 Gr. suiker
	70 Gr. tarwemeel
	2 eiwitten.
	Wasch de ongepelde amandelen, droog ze en hak ze hjn. Vermeng ze met het stijfgeklopte eiwit, het gezeefde meel en de suiker en vorm van dit deeg rolletjes ter dikte van + i c.M. Leg deze op een met boter besmeerd bakblik en bak ze in een matig warmen oven lichtbruin en gaar (15 a 20 min.). Neem ze van het bakblik af en laat ze bekoelen.
	725. Drabbelkoeken.
	150 Gr. tarwemeel
	ico Gr. boekweitemeel
	200 Gr. witte suiker
	3 theelepels fijne kaneel
	1 ei
	± 2V2 d.L. melk.
	Maak een stevig beslag van de beide meelsoorten, de suiker, de fijne kaneel, het ei en de melk. Maak wat uitgesmolten kalfsvet in een klein ijzeren pot zoo heet, dat er blauwe damp afkomt. Giet een deel van het beslag door den daarvoor bestemden trechter, die voortdurend heen en weer bewogen wordt in het vet en bak de drabbelkoek bruin en gaar. Neem ze uit de pan en druk ze even in een klein rond kommetje om een mooien vorm te krijgen. Laat ze daarna op grauw papier uitdruipen.
	726. Wellingtons.
	240 Gr. zoete amandelen
	500 Gr. witte suiker
	± 2 eiwitten
	Wat citroensap, ouwels
	Gesnipperde amandelen.
	Maal de gepelde amandelen 2 X niet de suiker en het eiwit door een amandelmolen. Voeg er wat citroensap en zoo noodig nog zooveel eiwit bij, tot een vrij slap deeg verkregen is. Doe dit in de boterspuit, waarop een gladde trechter geplaatst is en spuit er in schuine richting op een ouwel lang-



	werpige reepjes van. Keer den ouwel om op een met gesnipperde amandelen bestrooid stuk wit papier, druk er de koekjes even in, draai den ouwel weer om, leg hem op een bakblik en bak de Wellingtons in een matig warmen oven lichtbruin (+2O minuten). Breek den ouwel langs den kant der koekjes af.
	727. Bitterkoekjes.
	ioo Gr. bittere amandelen
	200 Gr. zoete amandelen
	600 Gr. suiker
	± i eiwit.
	Pel de gebroeide amandelen, droog ze en maal ze met 150 Gr. suiker 2 X door den amandelmolen fijn. Vermeng ze dan met de overige suiker en zooveel eiwit, tot een vrij slap deeg verkregen is. Spuit er door de boterspuit, waarop een gladde trechter geplaatst is, op grauw papier, dat op een bakblik ligt, ronde bolletjes van. Sla die met een vochtigen doek eenigszins plat en bak ze in een tamelijk heeten oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (+ >/2 uur). Laat ze op ’t papier bekoelen, neem ze er voorzichtig af.
	N.B. Mochten de bitterkoekjes aan het papier vastkleven, dan maakt men dit met water vochtig.
	728. Biscuits.
	250 Gr. suiker
	10 eiwitten
	13 eierdooiers, geraspte citroenschil
	250 Gr. bloem.
	Roer de eierdooiers volkomen glad met de suiker en de geraspte citroenschil. Klop het eiwit zoo stijf mogelijk, vermeng ’t met een paar luchtige slagen met de dooiers en roer door dit beslag zoo vlug mogelijk het gezeefde meel. Doe ’t beslag in een spuitzak je met een glad spuitje en spuit op een bakblik, waarop een stuk grauw papier gelegd is, langwerpige koekjes. Bestrooi ze met een weinig suiker en bak de biscuits in een heeten oven gaar (hoogstens 15 minuten), maar zorg, dat ze zoo licht mogelijk van kleur blijven. Neem ze van het papier af en laat ze bekoelen.



	729. Macarons (± 60 stuks).
	280 Gr. amandelen
	250 Gr. suiker
	± 4 eiwitten
	Wat uitgeschrapte vanille of geraspte citroenschil
	Ouwels (6 bladen).
	Pel de geweekte amandelen. Maal of hak ze zoo fijn mogelijk, vermeng ze met de suiker, het smaakje en zooveel van het eiwit, tot eene stijve massa verkregen is (zoo dik als puree voor aardappelcroquetjes). Vorm hiervan kleine balletjes, maak deze van onderen wat plat en leg ze op eenigen afstand van elkaar op een ouwel, die op een bakblik is gelegd. Bak de koekjes in een matig warmen oven lichtbruin (20 a 30 min.). Breek den ouwel daarna langs den rand der macarons af.
	730. Turennes.
	125 Gr, amandelen
	187V2 Gr. suiker
	5 Gr. fijne kaneel
	Geraspte schil van */* citroen
	1U geraspte nootmuskaat
	2lk Gr. gestampte kruidnagelen
	3 eiwitten
	± 3 bladen ouwel.
	Pel de geweekte amandelen, maal of hak ze zoo fijn mogelijk, vermeng ze met de kruiden en ’t laatst zoo luchtig mogelijk met het stijfgeklopte eiwit. Leg op vierkante stukjes ouwel, die op een bakblik gelegd zijn, telkens een theelepeltje van dit deeg, bak de koekjes in een matig warmen oven lichtbruin (20 a 30 min.). Breek den ouwel daarna langs den rand der turennes af.
	731. Schuimpjes.
	4 eiwitten
	240 Gr. gezeefde witte suiker
	Wat uitgeschrapte vanille.
	Klop het eiwit zoo stijf mogelijk, vermeng het vlug met de gezeefde suiker en wat uitgeschrapte vanille, doe het in een spuitzakje met een glad spuitje en spuit er op een met boter besmeerd en met meel bestoven bakblik langwerpige



	reepjes van 8 c.M. lengte op eenigen afstand van elkaar van. Strooi er een weinig suiker over en laat de schuimpjes in een zeer lauwen oven langzaam droog en hard worden (i !/2 a 2 uur), maar zorg, dat ze licht van kleur blijven.
	732. Kopschuimpjes.
	4 eiwitten
	250 Gr. suiker
	i lepel poedersuiker
	Paar druppels karmijn df 15 Gr. cacao.
	Kook de suiker (met de cacao) in op de wijze, zooals voor borstplaat beschreven is. Klop het eiwit zoo stijf mogelijk, voeg hierbij flink roerende, de warme suikeroplossing en de gezeefde poedersuiker. Laat het mengsel even bekoelen, spuit er op een met boter besmeerd en met meel bestoven bakblik door een spuitzakje met gekarteld spuitje hooge schuimpjes van. Laat ze in een zeer lauwen oven langzaam droog en hard worden, maar zorg, dat ze zoo licht mogelijk van kleur blijven.
	733. Méringues (Baisers).
	4 eiwitten
	250 Gr. poedersuiker
	Wat uitgeschrapte vanille.
	Klop het eiwit zoo stijf mogelijk, roer er dan met een paar slagen de gezeefde poedersuiker en de vanille door en spuit van dit deeg op een vochtig houten plankje bolletjes in den vorm van een half ei. Laat de meringues in een lauwen oven aan den buitenkant droog en hard worden, keer ze om, hol ze uit en laat den binnenkant in den oven opdrogen. Vul ze met geslagen room.
	734. Polonaise.
	6 eiwitten
	375 Gr. suiker
	± 50 Gr. gesnipperde amandelen.
	Klop 3 eiwitten zoo stijf mogelijk, vermeng ze met de helft der gezeefde suiker en spuit hiervan door een spuitzak je met een glad spuitje op een met boter besmeerd en met meel bestoven bakblik, waarop met een deksel of kom 4 cirkels zijn aangegeven, 3 ringen. Spuit den 4den cirkel, te



	beginnen in het midden, geheel vol, om later als bodem der polonaise te kunnen dienen. Laat het eiwit in een zeer lauwen oven drogen (i'/2 a 2 uur), maar zorg, dat het wit van kleur blijft. Sla dan het overige eiwit op, vermeng dit met de overige suiker en spuit er een ring van op den rand van den bodem. Leg hierop een harden ring, spuit er weer een zachten ring op en ga zoo voort, tot de laatste gedroogde ring er opgelegd is. Besmeer nu den buiten- en binnenkant der polonaise zoo glad mogelijk met het overige eiwit, bestrooi den buitenkant met gesnipperde, lichtbruin geroosterde amandelen en laat de polonaise in een zeer lauwen oven droog en bros worden (i‘/.2 a 2 uur), maar zorg, dat zij zoo licht mogelijk van kleur blijft. Vul ze met geslagen room, vermengd met poedersuiker of met ijs.
	735. Nougat.
	300 Gr. suiker
	200 Gr. amandelen
	(10 Gr. boter).
	Pel de geweekte amandelen, droog ze, snipper ze. Doe de suiker (met de boter desverkiezende) in een ijzeren potje of koekenpan. Roer ze op een niet te fel vuur, tot ze gelijkmatig brnin geworden is en vermeng ze dan met de amandelen. Giet het mengsel uit op eene met boter besmeerde plaat, druk het met een citroen of vochtigen lepel uit, snijd het vlug in ruiten en neem ze van de plaat.
	736. Nougatmandjes.
	300 Gr. suiker
	200 Gr. amandelen
	(10 Gr. boter).
	Bereid nougat, zooals in het vorige recept is aangegeven. Rol ze op eene met boter besmeerde, verwarmde plaat met een besmeerde deegrol uit ter dikte van + ’/4 c.M,, steek er met een metalen ring cirkels uit en druk deze zoo vlug mogelijk in zandtaartvormpjes. Maak de overige nougat weer warm, rol ze eveneens dun uit en snijd er lange, smalle reepjes van, die omgebogen en warm aan de bakjes bevestigd worden. Vul ze met ijs of geslagen room, vermengd met suikerpoeder.



	N.B. Wordt de nougat onder het uitrollen te hard, wat zeer spoedig gebeurt, dan moet ze in de pan teruggedaan en opnieuw verwarmd worden.
	737. Borstplaat (le recept).
	Maak suiker met zooveel water vochtig, dat ze juist even onderstaat. Breng deze suikeroplossing af en toe roerende aan de kook. Neem de pan van het vuur en maak den rand der pan tot aan de oppervlakte der suikeroplossing met een nat kwastje schoon, tot er geene suiker korreltjes meer aankleven.
	Maak ook den lepel of spatel, waarmee geroerd wordt, schoon. Zet de suikeroplossing daarna weer op het vuur en kook ze, af en toe roerende, in, tot ze de vereischte dikte verkregen heeft. Probeer dit op de volgende wijze:
	Steek in de suikeroplossing een houtje (bijv. de steel van een boterkwastje), dat eenigen tijd in koud water gestaan heeft, steek dit daarna weer in het koude water en probeer, of van de aanhangende suikeroplossing met de vingers een stevig balletje gemaakt kan worden. Neem de pan dan van ’t vuur af, giet er druppelsgewijs zooveel koud water bij, tot de suikeroplossing niet meer opbruist, laat het mengsel, af en toe roerende, ondoorschijnend worden en af koelen, giet er dan een weinig essence bij, laat de borstplaat dan vrij stijf worden en giet ze zoo vlug mogelijk uit in de ringen, die eenigen tijd in koud water gestaan hebben en daarna op glad wit papier gezet zijn. Keer de borstplaat, als ze stijf is, met de ringen om, laat den onderkant drogen en neem er dan de ringen af.
	N.B. Voor chocoladeborstplaat roert men 30 Gr. van Houten’s cacao eerst door 500 Gr. suiker, wrijft er de klontjes uit en maakt daarna de suiker vochtig met water.
	Voor koffie-borstplaat maakt men de suiker vochtig met koffie-extract in plaats van met water.
	In plaats van sinaasappel- en citroenessence kan men ook het versche vruchtensap nemen, doch in dit geval kan de borstplaat bij mislukking niet overgekookt worden, wat wel ’t geval is bij het gebruik van essences.
	Men moet de borstplaat, als ze uitgegoten is, niet te lang op één kant laten liggen, daar er dan kans van vastkleven aan ’t papier bestaat.



	Bij gebrek aan borstplaatringen kan men ook servetbanden en cacaobusdeksels, waaruit de bodem verwijderd is, nemen.
	738. Borstplaat (2e recept).
	500 Gr. suiker
	11li d.L. water
	Eene of andere essence ót
	Koffie-extract óf 30 Gr. cacao.
	Giet het water op de suiker en laat deze oplossing inkoken, tot een druppel, die van den lepel valt, een dunnen draad trekt. Neem ze van het vuur, roer er in, tot ze ondoorschijnend geworden is, voeg er dan dë essence bij, laat de borstplaat vrij stijf worden en maak ze af, zooals in het vorige recept aangegeven is.
	739. Gemberborstplaat.
	500 Gr. suiker
	1 d.L. water
	i afgestreken theelepel gemberpoeder
	50 Gr. geconfijte gember met het sap.
	Roer het gemberpoeder door de suiker, voeg er het water bij en laat deze suikeroplossing gedurende 10 minuten koken. Voeg er dan de gesnipperde gember met het sap bij en laat deze nog i a 2 minuten meekoken. Neem de borstplaat van het vuur, laat ze, af en toe roerende, vrij stijf worden en behandel ze verder zooals in het eerste borstplaatrecept beschreven is.
	740. Stroopballetjes.
	112 L. stroop
	9 lepels suiker
	10 Gr. boter.
	Los de suiker en de boter op in de verwarmde stroop en kook alles samen in, tot het de dikte van de borstplaatoplossing gekregen heeft. Giet de massa op eene met boter besmeerde steenen plaat uit, maak er, zoodra ze stijf begint te worden, balletjes van door de massa tot een dik lint uit te trekken en dit in kleine stukjes te knippen.



	741. Sneeuwballen (± 40).
	4 d.L. water, iets zout
	250 Gr. tarwemeel
	100 Gr. boter
	100 Gr. krenten
	7 groote of 8 kleine eieren
	Wat poedersuiker
	Delftsche slaolie om in te bakken.
	Breng het water met de boter en wat zout aan de kook. Strooi er roerende het gezeefde meel in en blijf roeren, tot het deeg als een bal van de pan loslaat. Neem het van het vuur af en roer er één voor één de eieren door. Vermeng ’t deeg het laatst met een paar vlugge slagen met de goed gewasschen en gedroogde krenten. Maak in dien tusschentijd Delftsche slaolie in een diep ijzeren potje zoo heet, dat er blauwe damp af komt. Zet het dan op een zachter vuur, laat het even bekoelen en doe er kleine balletjes van het deeg in. Laat de sneeuwballen rijzen, lichtbruin en gaar bakken (7 min.), neem ze met eene lardeernaald of vleeschpen uit het vet, laat ze op grauw papier zoo goed mogelijk uitdruipen en bestrooi ze na bekoeling met poedersuiker. AT TD 13 j . _ 1 11 .. n _
	JN.I3. Rijzen de sneeuwballen niet, geef er dan met een puntig mesje een paar sneetjes in.
	742. Zoete fritures.
	3 eieren, 2Va d.L. melk
	Wat zout, 50 Gr, maïzena
	200 Gr. tarwemeel
	40 Gr. suiker
	Üitgeschrapte vanille of fijne kaneel.
	Klop de eieren met het zout en het smaakje. Voeg er het tarwemeel, de maïzena en zooveel melk bij, tot het meel niet meer stuift, R,oer uit dit beslag de klontjes en voeg er de overige melk bij. Behandel de fritures verder als zoute fritures (recept 146).
	743. Berliner bollen (± 40 stuks).
	600 Gr. tarwemeel
	6 eierdooiers
	125 Gr. boter
	50 Gr. suiker, 50 Gr. gist
	± 2 d.L. lauwe melk, wat zout
	Wat jam of marmelade.



	Maak een stevig beslag, dat uitgerold kan worden, van het meel, de eierdooiers, de gesmolten boter, de suiker, de aangemengde gist, de melk en het zout. Laat dit, dichtgedekt, op eene warme plaats rijzen 1 uur). Rol het daarna op eene met meel bestrooide plaat met eene met meel bestrooide deegrol ter dikte van ± 1 c.M. uit. Steek er met ringen of glazen een even aantal niet te groote cirkels van. Bestrijk den buitenkant der cirkels met wat eiwit, deuk de helft der cirkels in het midden wat in en leg in deze holte wat marmelade of jam. Plak twee cirkels stevig met de randen op elkaar. Laat de bollen, bedekt met een eenigszins vochtigen doek, nog 20 min. a 1/2 uur rijzen. Maak reuzel, Delfia of Delftsche slaolie in een diep ijzeren potje zoo heet, dat er blauwe damp afkomt, zet ze daarna op een zacht vuur, doe er 4 a 5 bollen tegelijk in en bak ze, af en toe keerend, lichtbruin en gaar (dz io min.). Laat de bollen op grauw papier goed uitdruipen en bestrooi ze na bekoeling met poedersuiker.
	744. Galettes.
	100 Gr. tarwemeel
	50 Cr. boter
	30 Gr. suiker
	1 ei
	Versche vruchten of vruchten au jus.
	Zeef het meel, doe er de boter in en snijd of hak deze zoo fijn als broodkruim. Roer door deze massa de suiker en het geklopte ei. Voeg er, zoo noodig, zooveel water bij, tot het deeg niet meer stuift en rol ’t tot x/i c.M. dikte uit op eene met meel bestoven plank. Besmeer zandtaartvormpjes met wat boter en vul ze wat ruim met een gedeelte van het deeg. Prik hier en daar in den bodem om bol staan te voorkomen en bak de galettes in een matig warmen oven lichtbruin en gaar. Neem ze uit de vormpjes en vul ze na bekoeling met versche vruchten (of aardbeien met slagroom) of vruchten op water.
	745. Broodpuddinkjes.
	150 Gr. oud brood
	7*oo Gr. basterdsuiker
	75 Gr. boter
	Sap en schil van x/2 citroen.
	Smelt de boter, voeg er de suiker, citroenschil en sap en



	het geraspte oude brood bij. Vul met dit mengsel met boter besmeerde en met fijn paneermeel bestrooide zandtaartvormpjes, zet de puddinkjes op een bakblik en bak ze in een matig warmen oven lichtbruin. Stort ze en dien ze met citroensaus.
	746. Soezen (i 15 è 18) (le recept).
	50 Gr. bloem
	50 Gr. boter
	1 d.L. melk, iets zout
	2 groote of 3 kleine eieren
	Wat grove suiker.
	Breng de melk met de boter en wat zout aan de kook en laat ze even opkomen. Strooi er roerende het gezeefde meel in en blijf roeren, tot het deeg als een bal van de pan loslaat. Roer er daarna van het vuur één voor één de eieren door en spuit van deze massa op een met boter besmeerd bakblik langwerpige balletjes. Bestrooi ze met wat grove suiker en bak de soezen in een tamelijk heeten oven lichtbruin en gaar (+ 15 min.). Vul ze na bekoeling met roomvla (zie recept 748) of jam.
	747. Soezen (2e recept).
	85 Gr. boter
	85 Gr. bloem
	4 eieren
	IV2 d.L. water
	Wat zout.
	Breng het water met de boter en wat zout aan de kook. Strooi er roerende het gezeefde meel in en blijf roeren, tot het deeg als een bal van de pan loslaat. Voeg er dan van ’t vuur één voor één de eieren bij, vul met dit deeg met boter besmeerde zandtaartvormpjes voor 3/i en bak de soezen in een matig warmen oven lichtbruin en gaar (20 a 30 min.). Bestrooi ze na bekoeling met poedersuiker.
	748. Roomvla (te gebruiken als vulsel voor soezen en taarten).
	2V2 d.L. melk
	3 eierdooiers
	5 Gr. tarwemeel
	50 Gr. suiker
	1/i stokje vanille



	Roer de eierdooiers met de suiker en het tarwemeel tot eene gelijke massa zonder klontjes. Breng de melk met de vanille langzaam aan de kook, voeg ze, flink roerende, bij de dooiers, giet alles terug in de pan en laat de vla, flink roerende met eene garde, gaar koken (+ 10 minuten). Roer onder het afkoelen van tijd tot tijd om te voorkomen, dat zich een vlies vormt.
	N.B. Men kan de vla ook met het stijfgeklopte eiwit vermengen, maar moet er dan een paar blaadjes opgeloste gelatine indoen om te maken, dat zij eenigen tijd bewaard kan worden, zonder in te zakken (vooral aan te bevelen bij tompousses).
	749. Kookglazuur voor taarten.
	Bereid dit op dezelfde wijze als borstplaat (zie recept 737). Giet het, als het ondoorschijnend is geworden, over de taart uit.
	750. Waterglazuur.
	Roer zooveel kokend water bij gezeefde poedersuiker, tot een stijve massa verkregen is, die niet van een lepel afloopt, doch stevig blijft staan. Doe er een paar druppels marasquin, kirsch of vanille-essence door, desverkiezende wat karmijn en bestrijk er de taart mee.
	N.B. Men kan door de poedersuiker wat cacao roeren, waardoor men een donkerbruin glazuur krijgt.
	751. Eiwitglazuur.
	ioo Gr. poedersuiker
	Ongeveer één eiwit
	Paar droppels marasquin, kirsch of vanille-extract
	Desverkiezende '/a druppel karmijn.
	Zeef de poedersuiker, voeg er bij kleine hoeveelheden zoolang eiwit bij, tot eene glimmende massa verkregen is, die zoo stijf is, dat ze niet van den lepel of spatel, waarmee men roert, afloopt, doch stevig blijft staan. Voeg er het smaakje en desverkiezende de kleurstof bij en spuit deze massa ter garneering van taarten op het kookglazuur.
	752. Bakpoeder.
	50 Gr. cremor tartari
	50 Gr. dubbelkoolzure soda
	50 Gr. fijn rijstmeel.
	Meng de drie poeders door elkaar en bewaar ze in een blikken busje.
	


	753. Laurataart.
	100 Gr. boter
	100 Gr. tarwemeel
	100 Gr. witte suiker
	100 Gr. zoete amandelen
	Wat marmelade of jam.
	Week de amandelen in warm water, pel ze en hak ot maal ze fijn. Kneed ze met de boter, de suiker en het meel tot een stevigen bal en verdeel dien in twee gelijke deelen. Druk de eene helft uit in een met boter besmeerden taartvorm, maar zorg, dat het deeg zoo dun mogelijk is. ( ij gebruik van een kleinen taartvorm verdeelt men het deeg dus in 3 deelen). Bak het in een matig warmen oven lichtbruin en gaar (15 a 20 min.). Laat de koek bekoelen, stort ze en bak in den vorm de tweede helft. Laat deze eveneens bekoelen en leg de beide deelen op elkaar met wat jam ot marmelade er tusschen.
	N B Bij gebrek aan een taartvorm kan men het deeg ook in zijn geheel zoo dun mogelijk over een bakblik uitspreiden (zoo, dat het geheele blik bedekt is), de koek daarna bruin en gaar bakken, het deeg, terwijl het nog warm is, in de breedte in twee stukken snijden en de beide heltten na bekoeling, met wat jam er tusschen, op elkaar leggen. Natuurlijk krijgt men dan eene langwerpig vierkante taart. Ook kan men van het deeg 2 ronde plakken op een bakblik vormen, deze bruin bakken, daarna gelijkmatig rond snijden en na bekoeling met wat jam ertusschen op elkaar leggen. In dit geval gaat echter het afsnijdsel van de taart verloren.
	754. Krusdtaart.
	125 Gr. boter, 125 Gr. bloem
	125 Gr. krenten, 125 Gr. rozijnen
	125 Gr. donkerbruine suiker
	2 theelepels fijne kaneel
	i theelepel geraspte nootmuskaat
	i theelepel gestampte kruidnagelen
	2 eieren, wat zout. ; f
	Roer de boter tot room, voeg er één voor één de eieren bij en roer er deze door, tot ze zich geheel met de boter vermengd hebben. Doe er dan de suiker bij en roer deze zoo goed mogelijk fijn. Doe er de gezeefde bloem, wat zout,



	de kruiden en ’t laatst de gewasschen en gedroogde krenten en rozijnen bij. Doe het deeg in een met boter besmeerden taartvorm en bak de taart in een vrij warmen oven lichtbruin en gaar (+ i uur). Probeer, of ze gaar is. door er met eene lardeernaald of vleeschpen in te prikken, die er dan droog moet uitkomen. Stort de taart op eene .paardenharen zeef, laat ze bekoelen en bewaar ze in een goed gesloten trommel.
	755. Ontbijtkoek.
	250 Gr. bloem
	250 Gr. basterdsuiker
	11 '2 a 2 d.L. melk
	± i theelepel gestampte kruidnagelen
	± x theelepel fijne kaneel
	± 1k theelepel nootmuskaat
	i theelepel dubbelkoolzure soda
	Zeef het meel, voeg er de kruiden, de dubbelkoolzure soda en de melk bij en roer uit dit stijve deeg de klontjes. Keur even, of de kruidensmaak goed is en doe het deeg in een met boter besmeerden broodvorm. Bak den koek in een matig warmen oven met onderwarmte bruin en gaar (+ i uur). Probeer, of hij gaar is door er met eene lardeernaald of vleeschpen in te prikken, die er dan droog moet uitkomen. Laat hem in den vorm bekoelen en stort hem daarna.
	756. Portugeesche taart.
	100 Gr. boter
	100 Gr. bloem
	100 Gr. suiker
	50 Gr. amandelen
	Een theelepel fijne kaneel
	Eén geraspte citroenschil.
	Maal de gepelde amandelen met 50 Gr. van de suiker 2 maal door een amandelmolen. Kneed ze daarna met de overige ingrediënten tot een stevigen bal, druk dien in een met boter besmeerden taartvorm uit en bak de taart in een matig warmen oven lichtbruin en gaar ('/2 uur a 3 kwartier). Probeer, of ze gaar is, door er met eene lardeernaald of vleeschpen in te prikken, die er droog moet uitkomen. Stort de taart, nadat ze even bekoeld is en garneer ze desverkiezende met glazuur en Fransche vruchtjes.



	757. Opgerolde koek.
	4 eieren
	6o Gr. suiker
	50 Gr. bloem
	Wat jam of marmelade.
	Roer de eierdooiers zoolang met de suiker, tot deze geheel fijngewreven is. Voeg er dan het gezeefde meel bij. Klop het eiwit stijf en vermeng er zoo luchtig mogelijk hel ovenge mee. Spreid het deeg uit op een met boter besmeerd stuk grauw papier, dat op een met boter besmeerd bakblik is gelegd en er aan alle kanten een weinig boven uitsteekt. Laat de koek in een matig warmen oven lichtbruin en gaar bakken (minstens 10, hoogstens 15 minuten). Probeer, of ze gaar is, door te zien, of ze gemakkelijk van het papier loslaat. Trek er het papier af en bestrijk daarna den lichten kant zoo vlug mogelijk met wat jam of marmelade, die zoo noodig wat warm gemaakt is. Rol de koek zoo vlug mogelijk op, snijd de zijkanten recht of schuin af en bestrooi de koek na bekoeling met poedersuiker of garneer ze desverkiezende met glazuur en Fransche vruchtjes.
	758. Schoenlapperstaart.
	12 groote zure appelen
	io groote beschuiten
	x 1 /2 theelepel fijne kaneel
	80 Gr. boter
	±75 Gr. suiker
	4 eieren.
	Kook op de gewone wijze appelmoes (zie recept 485), zeef dit, vermeng het met de geraspte beschuiten, de boter, de suiker, de eierdooiers en de fijne kaneel. Roer er het laatst zoo luchtig mogelijk het stijfgeklopte eiwit door, doe het mengsel in een met boter besmeerden en met fijn paneermeel bestrooiden taartvorm en bak de taart in een matig warmen oven lichtbruin (’/2 uur a 3 kwartier). Laat ze op eene zeef uitdampen en dien ze warm of koud.
	759. Appeltaart.
	voor het deeg:
	I 375 Gr. bloem
	\ 250 Gr. boter
	\ 125 Gr. suiker
	3 eieren



	voor het vulsel
	12 zure appelen
	ioo Gr. suiker
	ioo Gr. krenten
	50 Gr. amandelen
	Geraspte schil van I citroen
	Kneed boter, bloem, suiker en 2 eieren door elkaar tot een stevigen bal. Laat dezen, zoo hij te slap geworden is, een kwartier op eene koele plaats rusten. Rol hem uit tot een grooten ronden lap, druk dien in een met boter besmeerden springvorm, zoo, dat de bodem geheel bedekt en de zijwanden + 4 c.M. bedekt zijn. Snipper de geschilde appelen, vermeng ze met de suiker, de goed gewasschen krenten, die van de steeltjes ontdaan zijn, de gehakte amandelen en de geraspte citroenschil. Vul hiermede den vorm, leg er ruitvormig dunne reepjes van het overgebleven deeg over. Rol den rand eenigszins om, zoodat de reepen stevig bevestigd zijn. Besmeer het deeg met wat van het overblijvende geklopte ei en bak de taart in een matig warmen oven lichtbruin en gaar (+ 1 uur).
	760. Tulband.
	250 Gr. tarwemeel
	± 2 a 2'fe d.L. melk
	15 Gr. gist, 50 Gr. suiker
	75 Gr. boter, 2 eieren
	50 Gr. krenten
	75 Gr. rozijnen
	75 Gr. sucade
	15 Gr. snippers
	Geraspte schil van één citroen.
	Doe het meel in eene verwarmde kom, maak in ’tmidden een kuiltje, doe daarin de gist, de helft der melk, die even lauw gemaakt is en een halven theelepel suiker. Roer dit met de helft van het meel door elkaar, tot een stevig papje gevormd is en de andere helft van het meel er als een kransje omheen blijft zitten. Laat dit 15 a 20 minuten op een warm plaatsje dichtgedekt rijzen. Voeg er dan de eieren, de gesmolten boter, de overige lauwe melk, het zout en de suiker bij, roer er ’t overige meel door en roer uit dit beslag op de gewone wijze de klontjes. Doe er dan de in lauw water gewasschen krenten en rozijnen, die van de steeltjes ontdaan zijn, de gehakte snippers en sucade bij en laat dit deeg in een met boter besmeerden en met



	fijn paneermeel bestrooiden tulbandvorm dichtgedekt op eene lauwwarme plaats rijzen (+ i uur). Bak den tulband in een tamelijk warmen oven lichtbruin en gaar (1/a uur a 3 kwartier). Probeer, of hij gaar is, door er eene lardeernaald of vleeschpen in te steken, die er dan droog moet uitkomen. Stort den tulband op eene paardenharen zeef, laat hem uitdampen en bestrooi hem na bekoeling met poedersuiker.
	761. Brood (gebuild tarwe-).
	350 Gr. tarwemeel
	10 Gr. gist
	7V2 Gr. zout
	± 21/2 d.L. melk.
	Doe het meel in eene diepe kom, maak in het midden een kuiltje, brokkel daarin de gist en meng deze met ongeveer de helft der lauwe melk aan. Roer er zooveel van het omringende meel door, totdat een dik deeg gevormd is (z.g. zetsel). Laat dit op eene lauwwarme plaats dichtgedekt 20 a 30minuten rijzen. Voeg er daarna de overige melk en het zout bij en kneed dit deeg zoolang, tot het van de handen loslaat Sla of gooi het daarna nog 5 minuten op eene met meel bestoven plaat heen en weer en laat het dichtgedekt op eene lauwwarme plaats rijzen (+ 1 uur). Geef er dan den vorm aan, zoodat een met boter ingewreven broodvorm voor + 2/a gevuld is. Laat het hierin nog V* uur rijzen en bak het brood in een heeten oven met onderwarmte bruin en gaar (8/* a 1 uur). Bestrijk den bovenkant, zoodra deze bruin geworden is, telkens met water om een glimmend korstje te krijgen. Probeer met eene lardeernaald of vleeschpen, of het brood gaar is en neem het uit den vorm.
	762. Brood (ongebuild tarwe-).
	350 Gr. ongebuild tarwemeel
	xo Gr. gist, 7V2 Gr. zout
	± 2V2 d.L. melk.
	Bereid het brood geheel op dezelfde wijze als in het vorige recept beschreven is.
	763. Krentenbrood.
	350 Gr. tarwemeel
	10 Gr. gist, 71/2 Gr. zout
	± 21/2 d L. melk



	75 Gr. krenten
	75 Gr. rozijnen
	25 Gr. sucade.
	Bereid het deeg evenals dat van gebuild tarwebrood, kneed er de goed gewasschen krenten en rozijnen, die van de steeltjes ontdaan zijn en de gesnipperde sucade door, zoodra het zetsel met de overige melk en het overige meel gekneed is.
	764. Feuilletée of Fransch bladerdeeg.
	100 Gr. harde boter óf hooiboter óf kalfsniervet
	100 Gr. Hongaarsch meel
	(Wat zout)
	Wat water (± '/2 d.L ).
	Zeef het meel in eene kom, leg er de boter in en snijd deze met 2 messen in vrij grove stukken. Voeg er dan, zoo luchtig mogelijk roerende, druppelsgewijs zooveel koud water bij, tot boter en bloem aan elkaar blijven hangen, maar gebruik vooral niet te veel water, daar anders het deeg onder het uitrollen zou vastplakken. Rol den bal nu, telkens omkeerend, op eene met meel bestoven plank of tafel met eene met meel bestrooide deegrol uit tot een dunnen lap. Borstel het overtollige meel, dat er aan blijft hangen, telkens zorgvuldig af en vouw het deeg in de lengte in drieën op. (Grootere hoeveelheden kunnen in de lengte en breedte in 3en opgevouwen worden). Laat het deeg, dat door de behandeling slap geworden is, op een koele plaats rusten, tot het weer stijf is (± 15 minuten) en herhaal boven beschreven bewerking nog driemaal. Vouw het daarna in vieren op en laat het zoo lang mogelijk rusten. Rol ’t dan tot de gewenschte dikte uit en geef het den gewenschten vorm.
	N.B. In den winter kan men gewone boter gebruiken. Wanneer ’t echter niet koud is, is ongezouten boter (verkrijgbaar bij den banketbakker) om hare groote stevigheid aan te bevelen, terwijl in den zomer kalfsniervet, zorgvuldig van alle velletjes ontdaan, zeer goed bruikbaar is. In de beide laatste gevallen moet echter wat zout toegevoegd worden.
	765. Halve maantjes (Fleurons).
	50 Gr. harde boter
	50 Gr. bloem Wat water
	(Wat zout),



	Bereid op de gewone wijze feuilletée (recept 764), rol dit den laatsten keer ter dikte van c.M. uit, steek er met een uitsteekvormpje of glas halve maantjes uit, bestrijk deze met eierdooier, die met wat water geklopt is. Leg ze op een bakblik en bak ze in een heeten oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (± 10 min.). Gebruik ze bij ragout of ter garneering van schotels.
	766. Zoute stengels.
	50 Gr. harde boter
	50 Gr. bloem
	5 Gr. zout
	Wat water.
	Bereid op de gewone wijze feuilletée (recept 764), maar vermeng ’t met ’t zout. Rol het den laatsten keer tot V* c.M. dikte uit en snijd er reepjes van ter lengte van 10 c.M. en ter breedte van '/» c.M. Bestrijk deze met eierdooier, die met wat water geklopt is, leg ze op een bakblik en bak ze in een heeten oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (± 10 min.).
	767. Banketletter.
	75 Gr. harde boter
	75 Gr. Hongaarsch meel
	Wat water (en zout)
	Voor het i vulsel: 1
	125 Gr. zoete amandelen, vermengd met 4 bittere amandelen
	125 Gr. suiker
	i ei
	Wat geraspte citroenschil of uitgeschrapte vanille.
	Bereid op de gewone wijze feuilletée (recept 764), rol het den laatsten keer ter dikte van c.M. en ter breedte van 12 c.M. uit. Pel de geweekte amandelen, maal ze tweemaal met de suiker, het ei en het smaakje door den amandelmolen. Vorm van dit amandelpers op eene met een weinig meel bestoven plaat rolletjes ter dikte van ± 21k c.M. Leg deze tegen elkaar aan midden op het deeg, sla er dit omheen en plak de uiteinden met wat water of eiwit op elkaar. Leg het deeg met den dichtgeplakten kant naar beneden op het bakblik en geef er den vorm van de letter, die gewenscht wordt, aan. Bestrijk deze met eierdooier, die met wat water geklopt is en bak ze in een heeten oven met



	onderwarmte lichtbruin en gaar (± 20 minuten). Neem ze van het blik af en laat ze bekoelen.
	N.B. Men kan de uiteinden der letters dichtplakken of open laten.
	768. Allumettes.
	50 Gr. harde boter
	50 Gr. Hongaarsch meel
	Wat water (en zout)
	± 1 eiwit
	100 Gr. poedersuiker.
	Bereid op de gewone wijze feuilletée (recept 764). Rol het ter dikte van iV* c.M. uit tot een lap van ± 10 c.M. breedte. Bestrijk dezen met eiwitglazuur (zie recept 7 51), snijd er koekjes van 11 /b c.M. breedte van en bak deze in een warmen oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (± 15 minuten). Zorg echter, dat er geen roode gloed van den pot afstraalt, daar het glazuur anders te donker van kleur zou worden. Neem ze dadelijk van het bakblik af.
	769. Rissoles (12 stuks).
	100 Gr. harde boter
	100 Gr. Hongaarsch meel
	Wat water (en zout)
	Voor ’t vulsel: Ragout of marmelade.
	i 0 manier. Bereid op de gewone wijze feuilletée (zie recept 764). Rol dit den laatsten keer tot een grooten, dunnen lap uit en steek er cirkels met een middellijn van + 8 c.M. van. Leg op het midden wat marmelade, vouw ze dubbel, plak de randen met wat eiwit vast, bestrijk ze met eierdooier, die met een weinig water geklopt is, leg ze op een bakblik en bak ze in een heeten oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (15 a 20 min.). Neem ze van het bakblik af en laat ze bekoelen.
	2 0 manier. Maak cirkels van het deeg, zooals hier boven aangegeven is. Leg op het midden den een of anderen ragout, vouw ze dubbel, plak de randen met wat eiwit vast. Bak de rissoles in frituurvet, waarvan blauwe damp afkomt, lichtbruin en gaar (+ 5 min.). Laat ze op grauw papier even uitdruipen, leg ze op een verwarmd schaaltje met een vingerdoekje er op.



	770. Appelbollen.
	100 Gr. harde boter
	100 Gr. Hongaarsch meel
	Wat water (en zout)
	± 6 zure appelen
	50 Gr. boter
	80 Gr. suiker
	x theelepel fijne kaneel.
	Bereid het feuilletée op de gewone wijze (zie recept 764). Schil de geboorde appelen en leg ze op het deeg, dat den laatsten keer tot een grooten, dunnen lap is uitgerold. Roer de boter tot room, voeg er de suiker en de fijne kaneel bij en vul met dit mengsel de openingen der appelen. Sla er het deeg omheen, plak het van onderen vast, na er een paar plooien in gelegd te hebben. Bestrijk de appelbollen met eierdooier, die met wat water geklopt is en bak ze in een heeten oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (+ 15 min.). Neem ze van het bakblik af en laat ze bekoelen.
	771. Tompousses.
	100 Gr. harde boter
	ioo Gr. Hongaarsch meel
	Wat water (en zout)
	Voor ’t vulsel; 2V2 d.L. roomvla (zie recept 748).
	Bereid op de gewone wijze feuilletée (zie recept 764). Rol het den laatsten keer tot een langwerpigen, dunnen lap uit en verdeel dezen in twee gelijke stukken. Leg ze op een bakblik, geef er hier en daar een sneetje in om te sterk rijzen te voorkomen. Bak ze in een heeten oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (10 a 15 min.). Neem ze van het blik af, laat ze bekoelen. Bestrijk de eene plaat met roomvla, overgiet de andere met kook- of eiwit glazuur en leg ze op de roomvla. Snijd den koek in gelijke stukken + 12 c.M. lang en 5 c.M. breed.
	772. Kerstkrans.
	75 Gr. harde boter
	75 Gr. Hongaarsch meel
	Wat water (en zout)



	Voor ’t vulsel:
	/ 125 Gr. zoete amandelen vermengd met i 4 bittere amandelen
	) 125 Gr. suiker
	\ i ei
	I Wat geraspte citroenschil of uitgeschrapte [ vanille
	Voor de garneering;
	Geconfijte vruchten, oranjesnippers en kookglazuur.
	Bereid op de gewone wijze feuilletée (recept 764), rol het den laatsten keer ter dikte van >/* c.M. en ter breedte van 12 c.M. uit. Pel de geweekte amandelen, maal ze tweemaal met de suiker, het ei en het smaakje door den amandelmolen. Vorm van dit amandelpers op eene met een weinig meel bestoven plaat rolletjes ter dikte van + 2 ’/2 c.M. Leg deze tegen elkaar aan midden op het deeg, sla dit er omheen en plak de uiteinden met wat water of eiwit over elkaar. Leg het deeg met den dichtgeplakten kant naar beneden op het bakblik, vorm er een krans van, plak de uiteinden in elkaar vast, bak den krans in een heeten oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (+ 20 min.). Laat hem bekoelen, garneer hem met kookglazuur, geconfijte vruchtjes en oranjesnippers.
	773. Roomhorens.
	75 Gr. harde boter
	75 Gr. Hongaarsch meel
	Wat water (en zout)
	Voor ’t vulsel: 2V2 d.L. roomvla (zie recept 748).
	Maak op de gewone wijze feuilletée (zie recept 764). Rol dit den laatsten keer zeer dun uit en snijd er lange reepen, ter breedte van 2 c.M. van. Wikkel die om de met boter besmeerde roomhorenvormen. Besmeer den bovenkant der roomhorens met eierdooier, die met wat water geklopt is, leg ze op een bakblik en bak ze in een heeten oven met onderwarm te lichtbruin en gaar (12 a 15 min.). Laat ze bekoelen, haal er dan de vormen uit en vul ze met roomvla, die op de gewone wijze bereid is.
	774. Confituurtaart.
	200 Gr. harde boter
	200 Gr. Hongaarsch meel
	Wat water (en zout)
	Voor ’t vulsel: Marmelade of confituren.



	Bereid op de gewone wijze feuilletée (recept 764), rol dit den laatsten keer ter dikte van 1 c.M. uit. Steek er een cirkel met eene middellijn van 25 & 3° c.M. uit en leg dezen op een bakblik. Rol het overige deeg weer uit, steek er halve maantjes uit en leg deze in de rondte op den rand van den cirkel. Snijd van het overblijvende deeg lange, dunne, smalle reepen en verdeel hiermee de taart in 6 of 8 vakjes. Plak de reepen en de halve maantjes met wat water vast, bestrijk het geheel met eierdooier, die met wat water geklopt is. Geef in den bodem hier en daar een sneetje om te sterk rijzen te voorkomen en bak de taart in een heeten oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (15 a 20 min.). Vul de verschillende vakjes na bekoeling met confituren of marmelare.
	775. Engelsche kerstgebakjes (Mince-pies).
	250 Gr. bloem
	125 Gr. boter
	Wat water.
	Voor het vulsel
	100 Gr. krenten
	joo Gr. rozijnen
	75 Gr. sucade
	25 Gr. snippers
	11-2 L. zure appelen
	100 Gr. kalfsniervet
	80 Gr. suiker
	i/2 theelepel gemberpoeder
	i/2 theelepel gestampte kruidnagelen
	Sap van 2 citroenen
	Geraspte schil van i citroen.
	Zeef het meel in eene kom, leg er de boter in en hak beide door elkaar, tot het zoo fijn is als broodkruim. Voeg er, vlug en luchtig roerende, zooveel water bij, tot het deeg als een stevige bal aan elkaar hangt. Rol dien op eene met meel bestoven plaat tot een dunnen lap uit en laat het deeg, dat door de behandeling slap geworden is, onder een vochtigen doek een half uur rusten. Ontdoe het niervet van de velletjes, wasch het, evenals de krenten, rozijnen en geschilde, in 4de partjes gesneden zuren appel. Hak dit alles met de sucade door elkaar, tot het een fijn mengsel geworden is. Roer er de suiker, het gemberpoeder, de citroenschil,



	het citroensap en de gestampte kruidnagelen door. Besmeer ongeveer 30 kleine zandtaartvormpjes met boter, voer ze met een stukje van het deeg en vul ze met een weinig van het mengsel. Leg er een laagje deeg op, druk de randen stevig op elkaar en zet de vormpjes op een bakblik in een matig warmen oven. Laat de gebakjes lichtbruin en gaar worden (+ 20 min.), stort ze en bewaar ze eenige dagen in een trommel alvorens ze te presenteeren.
	776. Rijstetaart.
	1k L. melk, 100 Gr. rijst
	Halve geraspte citroenschil
	50 Gr. boter, 75 Gr. suiker
	3 eieren, wat zout
	Desverkiezende 40 Gr. amandelen.
	Kook op de gewone wijze rijstebrij, maar laat er het citroenschilletje in meetrekken. Roer de boter tot room, voeger de eierdooiers en de suiker bij, daarna de rijstebrij en de gemalen of gehakte amandelen. Vermeng alles zoo luchtig mogelijk met het stijfgeklopte eiwit en doe het in een met boter besmeerden en met fijn paneermeel bestrooiden taartvorm. Bak de taart in een matig warmen oven lichtbruin (3 kwartier a 1 uur) Stort ze na bekoeling en bestrooi ze met poedersuiker.
	777. Moscovisch gebak.
	100 Gr. mélange (krenten, rozijnen en sucade)
	5 eieren, wat poedersuiker
	yj 7 1 120 Gr. bloem
	100 Gr. boter
	100 Gr. suiker
	Roer de eierdooiers volkomen glad met de suiker. Wasch de krenten en rozijnen, die van de steeltjes ontdaan zijn, met lauw water af, droog ze op een stuk grauw papier op een puntje van de kachel. Snipper de sucade. Roer de mélange door de dooiers. Zeef het meel, leg er de harde boter in en hak deze in kleine, gelijke stukjes. Klop het eiwit zoo stijf mogelijk, roer er met een paar slagen de dooiers door, vermeng het daarna, doch zoo luchtig mogelijk met de gehakte boter en bloem en doe het beslag dadelijk in den tulbandvorm, die met wat boter bestreken en met wat poedersuiker en meel bestrooid is. Zet den vorm in een



	heeten oven met onderwarmte, zie na 5 minuten voorzichtig of het moscovisch niet te bruin wordt, leg er dan een met boter besmeerd stuk grauw papier op en bak het bruin en gaar (30 a 45 min.). Zie, of het gaar is, door er met eene lardeernaald of vleeschpen in te steken, die er dan droog moet uitkomen. Stort het gebak op eene paardenharen zeef, laat het bekoelen en bestrooi het door eene zeef met poedersuiker.
	N.B. De oven voor moscovisch gebak moet heeter zijn dan voor andere taarten, daar anders de mélange zakt. Men kan de mélange vervangen door 100 Gr. geconfijte kersjes, in welk geval men de taart „Chipolatataart” noemt.
	778. Amandeltaart.
	6 eieren
	150 Gr. amandelen
	150 Gr. suiker
	50 Gr. aardappelmeel
	25 Gr. bloem
	Wat zout, wat jam.
	Klop de eieren met iets zout en de suiker op een puntje van de kachel, tot ze dik, wit en luchtig geworden zijn (± 15 min.). Voeg er dan door eene zeef het aardappelmeel en de bloem bij, doe er ’t laatst het grootste deel van de gemalen amandelen door en laat de taart in een met boter hesmeerden en met poedersuiker en meel bestrooiden taartvorm in een tamelijk warmen oven lichtbruin en gaar bakken (+ s/4 a 1 uur). Bedek ze zoo noodig met een met boter besmeerd stuk papier, zie of ze gaar is, door er met eene lardeernaald of vleeschpen in te prikken, die er dan droog moet uitkomen. Stort ze op een paardenharen zeef, laat ze bekoelen, besmeer den boven- en zijkant met wat jam en garneer dien met de achtergehouden gemalen amandelen.
	779. Duitsche zandtaart.
	7 eieren
	100 Gr. boter
	100 Gr. tarwebloem
	150 Gr. suiker
	Wat uitgeschrapte vanille of geraspte citroenschil
	Glazuur, Fransche vruchtjes.
	Roer de eierdooiers volkomen glad met de suiker, voeg



	er het smaakje bij. Zeef het meel, leg er de harde boter in en snijd deze in kleine, gelijke stukjes. Klop het eiwit zoo stijf mogelijk, roer er met een paar slagen de dooiers en daarna, zoo luchtig mogelijk, de gehakte boter en bloem door. Doe het beslag dadelijk in een met boter besmeerden en met poedersuiker en meel bestrooiden taartvorm. Zet den vorm in een heeten oven met onderwarmte, zie na 5 minuten voorzichtig, of de taart niet te bruin wordt, leg er dan een met boter besmeerd stuk grauw papier op en bak ze lichtbruin en gaar (25 a 30 min.). Probeer, of ze gaar is, door er met eene lardeernaald of vleeschpen in te steken, die er dan droog moet uitkomen. Stort de taart op eene paardenharen zeef, laat ze bekoelen en garneer ze desverkiezende met glazuur en Fransche vruchtjes.
	780. Weener taart.
	Voor de taart;
	ioo Gr. boter
	ioo Gr. suiker
	< ioo Gr. bloem
	I ioo Gr. amandelen
	6 eieren.
	Voor ’t vulsel: 2of 3 soorten jam.
	Bereid de taart evenals de Duitsche zandtaart, maar doe de gepelde en gemalen amandelen bij de dooiers. Snijd de taart na bekoeling in 3 of meer lagen, bestrijk elke laag met eene verschillende soort jam. Leg de lagen weer op elkaar en garneer den bovenkant met kook- en eiwitglazuur enFransche vruchtjes.
	781. Bijoutaart.
	Voor de taart: |
	120 Gr. bloem
	ioo Gr. boler
	ioo Gr. suiker
	5 eieren.
	Voor het vulsel:
	Wat jam, roomvla bestaande uit:
	21ti d.L. meik
	3 eierdooiers
	50 Gr. suiker
	5 Gr. tarwemeel
	1/a stokje vanille.
	Bereid de taart evenals de Duitsche zandtaart (zie recept 779). Snijd ze na bekoeling in verschillende lagen, die afwisselend bedekt worden met jam en roomvla, op de



	dan weer even op een punt van de kachel om slap te worden). Voeg er, steeds flink roerende, om en om de suiker en de eieren bij. Vermeng het beslag, dat er dik en luchtig moet uitzien met de krenten en rozijnen, die van de steeltjes ontdaan, gewasschen en gedroogd zijn en het citroensap of de rum. Doe het in een met boter besmeerden broodvorm, die van binnen langs bodem en zijwanden met wit papier (bijv. vetvrij papier) bekleed is. Bak hierin de cake in een matig warmen oven lichtbruin en gaar (il/a a 2 uur). Probeer, of ze gaar is, door er met eene lardeernaald of vleeschpen in te steken, die er dan droog moet uitkomen. Stort ze en laat ze uitdampen,
	786. Cake.
	250 Gr. bloem
	125 Gr. boter
	100 Gr. suiker
	3 a 4 eieren
	1 d.L. melk
	50 Gr. rozijnen
	50 Gr. krenten
	25 Gr. sucade
	io Gr. snippers
	Geraspte schil van V 2 citroen
	2 theelepels bakpoeder.
	Roer de boter tot room, voeg er de suiker bij en wrijf deze volkomen glad. Klop de eierdooiers met de melk en voeg ze, om en om met een lepel bloem, bij kleine hoeveelheden bij de boter en suiker. Ga zoo voort, tot ongeveer de helft der bloem gebruikt is. Doe er dan de gewasschen krenten en rozijnen, die van de steeltjes ontdaan zijn, gesnipperde sucade en snippers en de geraspte citroenschil bij. Vermeng dit deeg het laatst zoo luchtig mogelijk met het stijfgeklopte eiwit en het overige meel, dat met het bakpoeder vermengd en gezeefd is. Besmeer een broodvorm met boter, bestrooi dien met wat gesnipperde amandelen, doe er het deeg in en bak de cake in een tamelijk heeten oven met onder warmte, lichtbruin en gaar (± i uur). Stort ze op eene paardenharen zeef en laat ze bekoelen.
	787. Zachte zandtaart.
	200 Gr. boter
	200 Gr. tarwemeel
	200 Gr. suiker



	4 eieren
	Wat uitgeschrapte vanille of geraspte citroenschil.
	~ °fr . boter tot room, voeg er het smaakje en één voor een de eieren bij en roer elk ei er zoolang doorheen tot het zich volkomen met de boter heeft vermengd. Doe er dan om en om wat gezeefd meel en wat suiker bij en roer zoolang in het beslag, tot het dik. wit en luchtig geworden en alle suiker volkomen fijngewreven is. Besmeer een taartvorm met boter, bestrooi hem met wat poedersuiker en meel doe er het beslag in en bak de taart in een matig warmen oven lichtbruin en gaar (30 a 45 min.). Zie, of ze gaar is, door er met een lardeernaald of vleeschpen in te steken die er dan droog moet uitkomen. Stort de taart op eenè paardenharen zeef, laat ze uitdampen en bestrooi ze na bekoeling met poedersuiker of garneer ze met glazuur.
	788. Gembertaart.
	200 Gr. boter
	200 Gr. donkerbruine suiker
	200 Gr. bloem
	200 Gr. natte gember
	4 eieren.
	Roer de boter tot room, voeg er de suiker bij en wrijf deze zoo glad mogelijk. Doe er dan één voor één de eierdooiers door, daarna bij kleine hoeveelheden de gezeefde bloem en t laatst de aan kleine stukjes gesneden gember met wat gembersiroop. Vermeng dit deeg zoo luchtig moge ijk met het stijfgeklopte eiwit, doe het in een met boter besmeerden en met paneermeel bestrooiden brood- of taartvorm en bak de taart in een matig warmen oven lichtbruin en gaar (i a 2 uur). Bedek ze zoo noodig met een met boter besmeerd stuk grauw papier, probeer op de gewone wijze, of ze gaar is, laat ze op eene zeef uitdampen en bekoelen.
	789. Bisschopsbrood.
	4 eieren
	t Gewicht der 4 eieren aan bloem
	’t Gewicht der 4 eieren aan suiker
	6o Gr. rozijnen, 60 Gr. krenten i
	30 Gr. sucade
	25 Gr. amandelen
	Klop de heele eieren en de suiker 15 minuten lang met eene garde. Voeg er de gewasschen krenten en rozijnen,



	die van de steeltjes ontdaan zijn, de gesnipperde sucade en de gehakte amandelen bij. Roer er ’t laatst zoo luchtig mogelijk het gezeefde meel door. Doe het beslag in een met boter besmeerden broodvorm en bak daarin het brood in een matig warmen oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (+ i uur). Zie, of het gaar is, door er met eene lardeernaald of vleeschpen in te steken, die er dan droog moet uitkomen. Stort het op eene paardenharen zeef en laat het uitdampen.
	790. Spekkoek.
	170 Gr. boter
	i yo Gr. suiker
	85 Gr. bloem
	5 eieren
	i geraspte nootmuskaat
	2 theelepels fijne kaneel
	i theelepel gestampte kruidnagelen
	Wat gestampte cardamon
	Boter om te besmeren.
	Roer de boter tot room, voeg er de suiker en de eierdooiers bij en roer deze, tot de suiker goed fijngewreven is. Voeg er dan de kruiden en het gezeefde meel bij. Klop het eiwit zoo stijf mogelijk, meng er de overige massa door. Besmeer een taartvorm met boter, strijk er een zoo dun mogelijk laagje van het beslag in en bak dit een matig warmen oven lichtbruin. Bestrijk het dan met wat gesmolten boter, strijk er een tweede laagje in en bak dit eveneens lichtbruin. Ga zoo voort, tot al het beslag gebakken is, stort de taart dan op eene paardenharen zeef en laat ze bekoelen. Bestrooi ze met poedersuiker.
	N.B. Onder he't bakken zet men het overblijvende beslag zoo koel mogelijk, dat het eiwit niet kan zakken. Bereidt men eene groote taart, dan kunnen de kruiden door de helft van het deeg geroerd worden, waardoor de afscheiding tusschen de lagen beter te zien is. Deze koek kan lang in een trommel bewaard worden.
	791. Gevulde boterkoek.
	Voor het deeg: |
	500 Gr. bloem
	400 Gr. boter
	400 Gr. suiker
	il/* ei.



	Voor het vulsel: |
	125 Gr. amandelen
	125 Gr. suiker
	11/2I1/2 ei
	Wat geraspte citroenschil.
	Kneed boter, bloem, suiker en il/* ei tot een stevigen bal. Verdeel dien in tweeën en druk de eene helft uit in een met boter besmeerden taartvorm. Maal de gepelde amandelen fijn, vermeng ze met de suiker, het geklopte ei en de geraspte citroenschil en maal het amandelpers nogmaals door den molen. Leg het amandelpers op het deeg in den vorm, strijk er de andere helft van het deeg over en bak de koek in een matig warmen oven lichtbruin en gaar (i a i 1 /a uur). Probeer, of ze gaar is, door er met eene lardeernaald of vleeschpen in te steken, die er dan droog moet uitkomen. Stort de taart op eene paardenharen zeef en laat ze bekoelen.
	792. Boluskoek.
	Voor het deeg:
	475 Gr. bloem
	120 Gr. gesmolten boter
	2 eieren, ± 3 d.L. lauwe melk
	30 Gr. gist
	Voor het vulsel:
	200 Gr. boter
	100 Gr. suiker
	1 theelepel fijne kaneel
	75 Gr. snippers
	1 d.L. stroop
	50 Gr. tarwemeel om de plank of tafel mee te bestuiven.
	Maak een stevig beslag van de bloem, de gesmolten boter, de eieren, de lauwe melk en de met lauwe melk aangemengde gist. Laat dit dichtgedekt op eene lauwe plaats + 1 uur rijzen. Roer in dien tusschentijd voor het vulsel de boter tot room, voeg er de suiker, de fijne kaneel, de gehakte snippers en de stroop bij. Rol het deeg daarna uit op eene met 50 Gr. meel bestoven plank tot + x/2 c.M. dikte. Snijd er reepen van ter breedte van 2 x/a c.M. Knijp de reepen aan weerskanten samen, zoodat eene gleuf gevormd wordt, die opgevuld wordt met het vulsel, dat even boven het deeg moet uitsteken. Rol de reepen met de opening naar boven slakkenhuisvormig op (in het midden te beginnen) in een met boter besmeerd ijzeren potje, vuurvast schoteltje of taartvorm. Bak de koek 1 a 1 x/2 uur in een matig warmen oven en bedruip ze af en toe met het vocht, dat er uitkomt, of, zoo dit niet voldoende mocht zijn met wat gesmolten boter, die met wat stroop vermengd is. Stort de koek warm, snijd ze na bekoeling in punten.



	IJS EN SORBETS.
	Regels bij het bevriezen van ijs of sorbets.
	i°. Gebruik er liefst den Amerikaanschen ijsemmer voor.
	2°. Spoel zoowel ijsbus als spatel voor het gebruik met koud water af.
	3°. Vul de ijsbus steeds met koude vla, doch slechts voor 3/4.
	4°. Sluit de bus met het deksel, plaats er den slinger over.
	s°. Vul de opening tusschen bus en emmer met gehakt ijs en zout (3 dln. ijs op 1 deel zout), maar zorg, dat de laag, die bij het deksel komt, uit ijs bestaat.
	6°. Draai nu den slinger zoolang, tot de massa in de bus stijf geworden is.
	7°. Neem de spatel uit de bus, doe een kurkje op het deksel, vul den emmer geheel met geklopt ijs en zout, leg ook wat ijs op het deksel en laat het ijs eenige uren staan.
	N.B. Sorbets mogen nooit zoo stijf wofden als ijs en worden dus direct na de bereiding nog in eenigszins vloeibaren toestand gepresenteerd.
	B°. Schep het ijs op bakjes of schoteltjes, zet deze op een klein bordje, leg er een lepeltje bij en geef er wafeltjes of lange schuimpjes bij. Ook kan er marasquin of triple-sec bij gediend worden. Ijspuddingen worden in hun geheel opgediend.
	793. Vanille-ijs.
	ie recept: 5 r j
	12 eierdooiers
	i L. room
	220 Gr. suiker
	1 stokje vanille.



	2e recept:
	8 eierdooiers
	V 2 L. room
	1/2 L. melk
	240 Gr. suiker
	1 stokje vanille.
	3e recept
	6 eieren
	ïl-2 L. room
	x/2 L. melk
	I 240 Gr. suiker
	\ 1 stokje vanille.
	Klop de eieren (of eierdooiers) zoolang met de suiker en het gespleten stokje vanille, tot alle zaadjes uit het stokje verwijderd zijn. Maak de melk met den room (of den enkelen room) zoo warm, dat zij de achterzijde van een houten lepel, die er ingestoken wordt, bedekt. Giet deze dan, flink roerende bij de dooiers (of eieren). Laat de massa, af en toe roerende, koud worden. Giet ze door eene zeef in de omgespoelde ijsbus en laat ze bevriezen op de wijze, zooals in de regels (blz. 342) aangegeven is.
	794. Chocolade-ijs.
	1 L. vanille-ijs
	100 Gr. cacao.
	Bereid het ijs evenals vanille-ijs, maar voeg bij de eieren (of eierdooiers) de cacao.
	795. Nougat-ijs.
	1 L. vanille-ijs
	150 Gr. gestampte nougat.
	Bereid vanille-ijs op de gewone wijze, roer er de fijngestampte nougat door en laat het mengsel bevriezen.
	796. Koffie-ijs.
	8 eierdooiers
	110 L. room
	3 d.L. melk ± 2 d.L. koffie-extract
	240 Gr. suiker.
	Bereid het geheel als vanille-ijs, voeg er tegelijk met den warme room en melk het koffie-extract bij.



	797. Aardbeien-ijs.
	750 Gr. aardbeien
	500 Gr. suiker
	Ila L. water
	Sap van 2 citroenen
	1U L. room
	Wat karmijn.
	Los de suiker in ’t warme water op en laat de suikerstroop bekoelen. Pluk de aardbeien, wasch ze en wrijf ze door eene paardenharen zeef. Voeg de dus verkregen purée bij de suikerstroop, doe er den room, het gezeefde citroensap en zooveel karmijn bij, tot eene mooie kleur verkregen is. Doe het mengsel in de omgespoelde ijsbus en laat het bevriezen op de wijze, zooals in de regels (blz. 342) is aangegeven.
	798. Frambozen-ijs.
	750 Gr. frambozen
	500 Gr. suiker
	112 L. water
	Sap van 2 citroenen
	1U L. room
	lets karmijn.
	Bereid het geheel als aardbeien-ijs (recept 797).
	799. Sinaasappel-ijs.
	Sap van 5 sinaasappelen
	Sap van 2 citroenen, samen vermengd met zooveel water, tot 1/a L. vocht verkregen is
	150 Gr. suiker
	3 eierdooiers
	il/2 d.L. room
	Wat karmijn
	Geraspte schil van 2 citroenen.
	Vermeng' het sinaasappelsap met het citroensap, de geraspte citroenschil en zooveel water, tot L. vocht verkregen is. Los hierin de suiker op en roer dit vocht na bekoeling bij de eierdooiers, die met den room geklopt zijn. Voeg er zooveel karmijn bij, tot eene mooie, roode kleur verkregen is en laat het mengsel op de gewone wijze bevriezen.
	800. Plombière.
	Vul een ijsglas voor '/3 met vanille-ijs, voor */» met vruchten-ijs, voor ’/a met kofïie-ijs. Leg er eene geconfijte kers en abrikoos op.



	801. Ijspudding.
	Laat eerst de soorten ijs, die men in den pudding wenscht bevriezen. \ erdeel dan een ijsvorm, hetzij met blikken’ hetzij met kartonnen platen in 2 of meer deelen, vul deze voorzichtig met de ijssoorten, haal er langzaam de tusschenschotjes tusschen uit en laat den ijspudding bevriezen, Spoel hem voor het storten met lauw water af, strijk den onderkant met een glad voorwerp (b.v. een stukje karton) gelijk, stort den pudding en dien hem dadelijk.
	802. Ananassorbet.
	1 flesch ananas
	5 & 6 abrikozen op water
	ioo Gr. suiker
	ji flesch vocht van ananas en abrikozen
	Wat citroensap
	Wat karmijn.
	Neem 3 a 4 stukjes ananas uit de flesch, verwijder de pitjes en snijd ze in zeer kleine dobbelsteentjes. Wrijf de overige ananas met de abrikozen door eene paardenharen zeef en vermeng deze purée met het citroensap, het vocht, waarin de suiker opgelost is en zooveel karmijn, tot eene mooie, roode kleur verkregen is. Laat de massa op de gewone wijze bevriezen. Voeg er dan wat marasquin of champagne bij, laat het mengsel nog even bevriezen en presenteer het, zoodra het stijf geworden is, na er de stukjes ananas doorgeroerd te hebben.
	N,B. In plaats van er marasquin door te roeren, kan men ze ook onder in het glas doen, waarin de sorbet gepresenteerd wordt.



	WARME EN KOUDE DRANKEN.
	803. Koffie zetten.
	30 Gr. = 3 lood koffie, ± 3 d.L. water.
	Maal de koffie, stamp ze, na koffiepot en filter met kokend water omgespoeld te hebben, stevig in de filter, zet er het kleine zeefje op en giet er zooveel kokend water op, tot de koffie geheel doorgedrenkt is. Sluit de tuit met een propje schoon papier (of kurkje). Schenk dan voor de tweede maal zooveel kokend water op de koffie, tot deze ruim onder staat en ga zoo voort, tot de laatste druppels, die doorloopen, nog donker genoeg zijn. Giet er dan bij kleine scheutjes nog zooveel heet water bij, tot de druppels niet donker genoeg meer zijn.
	804. Thee zetten.
	Spoel den trekpot met kokend water om, doe er de thee in (1 schepje per persoon, één voor den pot) giet er zooveel kokend water op, tot ze even onderstaat en laat ze onder eene theemuts + 5 min. trekken. Vul den pot daarna geheel met kokend water bij en ga dadelijk inschenken. Giet den pot weer met kokend water bij en laat de thee onder de muts staan, tot het tweede schenksel noodig is.
	805. Kopje waterchocolade.
	21/2 theelepeltje cacao
	41/2 theelepeltje suiker
	IV2 d.L. kokend water.
	Meng in het daarvoor bestemde kopje de cacao met de suiker door elkaar, roer er zooveel koud water bij, tot een vloeibaar papje zonder klontjes verkregen is. Giet er dan het kokende water op.



	806. Kopje melkchocolade.
	2 theelepeltjes cacao
	4 theelepeltjes suiker
	Ilk d.L. melk.
	Meng in het daarvoor bestemde kopje de cacao met de suiker door elkaar, roer ef zooveel koude melk bij, tot een vloeibaar papje zonder klontjes verkregen is. Giet er dan de kokende melk op.
	807. Chocolademelk.
	2 L. melk
	ioo Gr. suiker
	50 Gr. cacao.
	Roer de cacao met de suiker door elkaar, meng ze met een weinig koude melk langzamerhand aan tot een dun papje zonder klontjes. Breng de overige melk aan de kook. giet er de aangemengde cacao roerende in en laat de melk roerende 5 minuten doorkoken. Giet ze dan in het melkketeltje.
	808. Chocolademelk met koffie en slagroom.
	9 d.L. melk
	45 Gr. cacao
	75 Gr. suiker
	ilk d.L. koffie-extract.
	2V2 d.L. slagroom.
	Roer de suiker met de cacao door elkaar en meng ze met het koffie-extract aan. Giet dit roerende in de kokende melk en laat deze 5 minuten doorkoken. Giet het in cacaokoppen en leg er wat geslagen room op. Geef er droge biscuits bij.
	809. Slemp.
	2 L. melk
	SU Gr, saffraan
	7 Gr. thee
	8 kruidnagelen
	8 c.M. pijpkaneel
	Stukje foelie
	80 G . suiker
	20 Gr. maïzena.
	Bind de kruiden in een neteldoeksch lapje, doe ze in de melk en breng deze langzaam aan de kook. Laat ze verder



	zoo lang trekken, tot er genoeg.smaak aan de melk gekomen is (± 'A uur)- Knijp het lapje van tijd tot tijd voorzichtig tusschen twee lepels uit, doe de suiker in de melk en laat ze met de aangemengde maïzena nog 334 minuten doorkoken. Neem er de kruiden uit, giet ze in het melkketeltje.
	810. Vanillemelk.
	2 L. melk
	11k stokje vanille
	80 Gr. suiker
	20 Gr. maïzena.
	Breng de melk langzaam aan de kook met de vanille en laat ze eenige oogenblikken zachtjes trekken. Neem er dan de vanille uit, voeg er de suiker en de aangemengde maïzena bij en laat ze roerende 3 a 4 minuten doorkoken.
	811. Anijsmelk.
	2 L. melk
	80 Gr. suiker
	i21/2 Gr. anijszaad
	20 Gr. maïzena.
	Bind het anijszaad in een neteldoeksch lapje, doe het in de melk en bereid deze, zooals voor vanillemelk (recept 81 o) is aan gegeven.
	812. Citroenmelk.
	2 L. melk
	Schil van 11/2 citroen
	80 Gr. suiker
	20 Gr. maïzena.
	Wasch de citroenen goed af, schil ze zoo dun af, dat er niets geen wit aan de schil blijft zitten. Doe deze in de melk en bereid ze, zooals voor vanillemelk (recept 810) is aangegeven.
	813. Napolitaine.
	Sap van 8 sinaasappelen
	Sap van 2 citroenen, schil van 1 citroen
	4 d.L. bessensap
	200 Gr. suiker
	14 d.L. water.
	Laat de citroenschil in het water trekken en los er de suiker in op. Laat dit vocht bekoelen, voeg er dan al het



	vruchtensap bij en giet het eenige keeren door een flanellen doek, tot het zoo helder mogelijk is. Doe het dan in goed schoongemaakte flesschen, sluit die met eene schoone kurk en bewaar het niet langer dan 8 dagen.
	814. Citroenlimonade.
	2 K.G. suiker
	2 L. water
	50 Gr. citroenzuur
	30 Gr. citroenessence.
	Breng- het water aan de kook en los er de suiker en het citroenzuur in op. Roer er na bekoeling de essence door en giet de limonade in goed schoongemaakte flesschen. Sluit deze met eene schoongemaakte en uitgekookte kurk. Verdun de limonade bij het gebruik met 3 deelen water.
	N.B. Des verkiezende kan men door deze hoeveelheid citroenlimonade 30 Gr. oranjebloesem roeren.
	815. Frambozenlimonade.
	2 K.G. suiker
	2 L. water
	50 Gr. citroenzuur
	30 Gr. frambozenessence.
	Voor de bereiding zie citroenlimonade (recept 814).
	816. Ananaslimonade.
	2 K.G. suiker
	2 L. water
	50 Gr. citroenzuur
	30 Gr. ananasessence.
	Voor de bereiding zie citroenlimonade (recept 814).
	817. Sinaasappellitnonade (le recept).
	2 K.G. suiker
	IV2 L. water
	50 Gr. citroenzuur
	30 Gr. sinaasappelessence.
	Voor de bereiding zie citroenlimonade (recept 814).
	818. Sinaasappellitnonade (2e recept).
	4 & 5 sinaasappelen
	2 K.G. broodsuiker
	40 Gr. citroenzuur
	ilk L. water.



	Borstel de schil der sinaasappelen goed schoon en rasp ze tegen de brokken suiker af. Doe deze in een Keulschen pot, voeg er ’t water bij en laat het mengsel, af en toe roerende, staan, tot de suiker zoo goed mogelijk is opgelost. Smelt de nog niet opgeloste stukken met een weinig water en het citroenzuur even op, doe dit bij de overige massa en giet de limonade eenige keeren door een doek, tot ze zoo helder mogelijk is geworden; bewaar ze in goed schoongemaakte en gekurkte flesschen.
	819. Bessensap.
	Gebruikt er 2/a roode bessen en ’/a zwarte bessen voor. Wasch deze en zet ze op met zooveel water, dat ze ruim half onderstaan. Laat ze koken, tot ze zacht geworden zijn (10 a 15 minuten) en pers ze dan door eene vruchtenpers of door een dubbelgevouwen linnen doek. Doe het sap in eene schoone pan en laat ’t nog 15 a 20 minuten koken en neem er zorgvuldig het schuim af. Vul er dan de goed schoongemaakte en uitgekookte flesschen mee, sluit deze direct met uitgekookte kurken en lak ze dicht.
	820. Bessen* en frambozenstroop.
	3 K.G. roode bessen ak K.G. frambozen
	Suiker
	Desverkiezende wat citroensap.
	Wasch de bessen, rist ze met eene zilveren vork af. Zoek de frambozen zorgvuldig uit, pluk ze, wasch ze voorzichtig en zet ze met de bessen in eene goed gesloten pan op een hoekje van het fornuis. Laat ze, af en toe roerende, zoolang staan, tot al het sap eruit getrokken is. Giet het vocht door een doek, meet het en neem op eiken Liter sap 2 K.G. suiker. Voeg deze bij het vruchtensap, breng alles samen zoo vlug mogehjk aan de kook en laat het gedurende 5 minuten doorkoken. Schuim de stroop dan zorgvuldig af, laat ze even bekoelen en giet ze in goed schoongemaakte flesschen. Sluit deze met uitgekookte kurken af en lak de flesschen dicht.
	N.B. Wanneer men de stroop te zoet vindt, kan men ze met wat citroensap vermengen.



	821. Frambozenazijn.
	2 a 3 K.G. frambozen
	2 L. inmaakazijn
	Suiker
	Neem i K.G. frambozen, verwijder de kroontjes, wasch ze voorzichtig- en laat ze gedurende 24 uur bedekt met den azijn staan. Giet dan de vloeistof voorzichtig, zonder er in te roeren, op 1 K.G. frambozen, die eveneens geplukt en gewasschen zijn en laat ze weer 24 uur staan. Herhaal deze bewerking om een zeer geurig aftreksel te krijgen, desverkiezende nog eens. Meet dan de hoeveelheid sap en voeg er per Liter vocht 750 Gr. suiker bij. Los deze er volkomen in op, maar zorg, dat de vloeistof niet kookt. Schep er het schuim zoo zorgvuldig mogelijk af en vul goed schoongemaakte en uitgekookte flesschen met den frambozenazijn. Sluit ze met uitgekookte kurken en lak ze dicht. Geef den frambozenazijn met water of spuitwater (2 lepels per glas).
	822. Warme wijn.
	I flesch roode wijn
	i flesch bessenwijn
	± ioo Gr. suiker
	1 sinaasappel, bestoken met 20 kruidnagelen en een paar stukjes pijpkaneel
	Wasch den sinaasappel, steek er de kruidnagelen en een paar stukjes pijpkaneel in, doe hem in den wijn, die in een melkketeltje gegoten is. Sluit tuit en deksel goed af en verwarm de vloeistof langzamerhand op een zacht vuur. Laat ze eenigen tijd trekken, voeg er de suiker bij en schenk ze zoo warm mogelijk.
	N.B. In plaats van een sinaasappel kan men ook een citroen nemen.
	823. Chartreuse.
	1 L. brandewijn
	400 Gr. witte suiker
	1k Gr. saffraan
	Schil van 2 citroenen, zeer dun afgeschild
	12 a 14 cardamonpitten.
	Pel de cardamonpitten, neem er de zaadjes uit, doe ze met alle andere benoodigdheden in eene goed sluitende stopflesch. Sluit deze af en laat de likeur minstens 4 weken, af en toe roerende, staan.



	824. Advocaat.
	12 groote of 14 kleine eieren
	400 Gr. suiker
	1 stokje vanille
	1 L. brandewijn.
	Klop met eene garde in eene goed geëmailleerde pan de eieren met het gespleten stokje vanille en de suiker, tot deze zoo goed mogelijk opgelost is. Voeg er dan langzamerhand den brandewijn bij en laat de advocaat au bain-marie of op een zacht vuur, steeds roerende met de garde lauwwarm worden, maar zorg, dat ze niet schift. Giet ze in goed schoongemaakte karaffen of flesschen en sluit deze stevig af.



	INMAAK IN BUSSEN EN FLESSCHEN.
	Het inmaken van levensmiddelen.
	Onder inmaken verstaat men het geschikt maken van levensmiddelen om ze voor langen tijd te kunnen bewaren. Bederf van levensmiddelen ontstaat door de werking van bacteriën, die in de lucht voorkomen. Deze werking kan op de volgende wijze worden tegengegaan:
	i°. Door het dooden der bacteriën en daarna het beletten aan nieuwe bacteriën om toe te treden. (Practische toepassing; inmaak in busschen en flesschen).
	2°. Door de temperatuur zoo laag te maken, dat bacteriën er niet in kunnen leven. (Practische toepassing; in de huishouding: het gebruik eener ijskast; in den handel: het verzenden van levensmiddelen in bevroren toestand en het bewaren van levensmiddelen bij lage temperatuur (koelkamers).
	3°. Door vocht te onttrekken. (Practische toepassing: het drogen van levensmiddelen).
	4°- Door stoffen toe te voegen, die schadelijk voor bacteriën zijn. (Practische toepassing: inmaak in zout, suiker, azijn, suiker en azijn.)
	Regels bij de inmaak in flesschen of bussen.
	i°. Neem voor flesschen liefst die van het systeem Weck, of die van het Rex-systeem, welke laatste de volgende voordeelen hebben:
	7'. egne zoo wijd mogelijke opening met opstaanden rand, waardoor de ring bij het opzetten van den beugel niet verschuiven kan.
	


	2e. een plat deksel, waardoor eenige flesschen zoowel op elkaar gesteriliseerd als bewaard kunnen worden.
	Gebruik voor bussen alleen de geverniste soorten, (bijv. Verwer’s bussen en Jumbobussen).
	2°. Onderzoek eerst, of de randen der fiesschen en deksels en de bijbehoorende caoutchouc-ringen volkomen gaaf zijn. Een klein schilfertje uit het glas of een gaatje in het elastiek zouden mislukking der inmaak ten gevolge hebben. Zie bij de bussen, of het vernis nergens beschadigd en de randen niet gedeukt zijn, eveneens of de ring gaaf is, daar anders mislukking onvermijdelijk is.
	3°. Kook flesschen, bussen, deksels en ringen een half uur uit.
	4°. Kies steeds versche, frissche groenten en vruchten voor inmaak en maak ze zoo zorgvuldig mogelijk schoon.
	s°. Kook groenten, die erg slinken steeds 5 a 15 min. vooruit. (Andijvie, slakropjes enz).
	6°. Vul de flesschen of bussen tot een paar c.M. onder den rand met de groenten of vruchten, giet er zooveel vocht op, dat de inhoud juist onderstaat, maak den rand zorgvuldig schoon en sluit de flesschen of bussen met ring, deksel en knippen.
	70. Kook of pasteuriseer de flesschen of bussen zoolang, als in de recepten aangegeven is. Zorg in dien tijd, dat het water steeds tot even onder den rand der flesschen of bussen wordt bijgevuld.
	B°. Neem de flesschen of bussen na den aangegeven tijd uit het water, laat ze met de knippen er op volkomen koud worden, neem er de knippen af en onderzoek, of het deksel flink vast zit. Plak er een etiket met naam en datum op en bewaar de flesschen of bussen op eene koele, droge en donkere plaats.
	90. Zie telkens na, of de deksels goed blijven sluiten en of de deksels der bussen nog hol staan. Indien eene flesch of bus na eenigen tijd open mocht gaan, kan men ze, mits de inhoud goed is, door direct te sluiten en weer na te koken, nog behouden.
	825. Snijboonen in bussen of flesschen.
	1500 snij boon en.
	Haal de snijboonen aan weerskanten 2 X af, wasch ze,



	Knot ! met,een snrjboonenmes of molen in dunne reepjes. Kook ze gedurende 10 minuten in kokend water op. Stamp ze daarna met het daarvoor bestemde stampertje stevig in rand lS°erte T°f «esschen tot 4 c.M. onderben rand. Giet er zooveel van het kookvocht op, tot de boonen juist onderstaan. Voeg er desverkiezende wat zout bij. Sluit de bussen of flesschen met ring, deksel en knip(pen) ei kook 1' * T ln kokend water- dat steeds tot even eeviïdd TJt der bussen of flesschen moet worden bijkninnpn ï ? de kn!PPen bekoelen, neem er de knippen af en plak er een etiket met naam en datum op
	826. Prinsessenboonen in bussen of flesschen.
	__ 3000 prinsessenboonen.
	Haal de boenen aan weerskanten 2 V af (breek wasch ze «. koot ze gedurende mïu.eo f„ ktkend water op. Behandel ze verder als snijboonen (recept 825).
	827. Worteltjes.
	_ 12 bos worteltjes.
	bchrap de worteltjes, wasch ze zorgvuldig af en schik ze netjes in de uitgekookte bussen of flesschen. Voeg er wat on dratBnd ,e-6nde Wat Z°Ut bij’ Giet er zooveel water flesschen onderstaan- Sluit de bussen of flesschen met ring, deksel en knip(pen) en kook ze 2 uur der busseÏT/fleTT’ tot even onder den rand öer bussen of flesschen moet worden bijgevuld Laat ze met de toppen bekoelen, neem er de tnippln af en S er S>n etiket met naam en datum op. P
	828. Andijvie.
	c j 3° struiken andijvie.
	bmjd de harde punten van de andijvie af neem er zoo noodig de verlepte buitenste blaren af, snijd de andijvie in e™ aat'zeTe’t hef11 T &eheel hel,Lr water afkomt en fleeschen' Z^da't i4°“ “ïïf of flesschen met nng, deksel en knip(pe„) en kook te , uS



	na in kokend water, dat steeds tot even onder der rand der bussen of flesschen moet worden bijgevuld. Laat ze met de knippen bekoelen, neem er de knippen af en plak er een etiket met naam en datum op.
	829. Sla.
	36 kroppen sla.
	Behandel de sla geheel als voor andijvie is aangegeven.
	830. Slakropjes.
	36 slakropjes.
	Maak de slakropjes in hun geheel schoon, wasch ze zorgvuldig uit en kook ze in ruim kokend water 15 minuten op. Stamp ze dan voorzichtig met het daarvoor bestemde stampertje in de uitgekookte bussen of flesschen. Zorg, dat ze 3 c.M. onder den rand staan, giet er zooveel van het kookvocht op, tot de groente juist onderstaat, voeg er des verkiezende wat zout bij. Sluit de bussen of flesschen met ring, deksel en knip(pen) en kook ze i'/2 a 2 uur na in kokend water, dat steeds tot even onder den rand der bussen of flesschen moet worden bijgevuld. Laat ze met de knippen bekoelen, neem er de knippen af en plak er een etiket met naam en datum op.
	N.B. Men kan de slakropjes, nadat ze opgekookt zijn, eerst met een balletje gehakt vullen en daarna in de bussen of flesschen doen.
	831. Spinazie.
	12 K.G. spinazie.
	Zoek de spinazie uit (stroop ze), wasch ze, tot er geheel helder water afkomt en laat ze met het aanhangende water zonder deksel gaar koken (20 a 30 minuten). Laat ze op een vergiet flink uitdruipen. Hak ze zoo fijn mogelijk en vul er de uitgekookte bussen of flesschen tot 2 c.M. onder den rand mee. Voeg er desverkiezende wat zout bij. Sluit de bussen of flesschen met ring, deksel en knip(pen) en kook ze i'/2 uur na in kokend water, dat steeds tot even onder den rand der bussen of flesschen moet worden bijgevuld.
	Laat ze met de knippen bekoelen, neem er de knippen af en plak er een etiket met naam en datum op.
	832. Asperges.
	12 bos asperges.
	Breek de harde uiteinden van de asperges af, schrap het



	gedeelte, waar de kop aan zit en schil het onderste stuk. Wasch de asperges, schik ze met de koppen naar beneden in de uitgekookte bussen of flesschen. Giet er zooveel water op, dat de asperges juist onderstaan, voeg er desverkiezende wat zout bij. Sluit de bussen of flesschen met ring, deksel en knip(pen) en kook ze i‘/a a 2 uurnainkokendwater.dat steeds tot even onder den rand der bussen of flesschen moet worden bijgevuld. Laat ze met de knippen bekoelen, neem er de knippen af en plak er een etiket met naam en datum op.
	N.B. Het beste is de flesschen met asperges omgekeerd te bewaren, daar dan de koppen het minst te lijden hebben.
	833. Stoofasperges.
	6 bos asperges.
	Breek de harde uiteinden van de asperges af, schrap het gedeelte, waar de kop aan zit en schil het onderste stuk. Wasch de asperges, breek ze in stukken van ± 10 c.M. lengte, schik deze in de uitgekookte bussen of flesschen, maar zorg, dat ze 3 c.M. onder den rand staan. Giet er zooveel water op, dat de asperges juist onderstaan. Sluit de bussen of flesschen met ring, deksel en knip(pen) en kook ze i'/sa 2 uur na in kokend water, dat steeds tot even onder den rand der bussen of flesschen moet worden bijgevuld. Laat ze met de knippen bekoelen, neem er de knippen af en plak er een etiket met naam en datum op.
	834. Peulen.
	12 K.G. jonge peulen.
	Haal de peulen aan weerskanten 2 X af, wasch ze en kook ze gedurende 10 minuten in kokend water op. Behandel ze verder als snijboonen (recept 825).
	835. Doperwten.
	20 K.G. doperwten.
	Dop de erwten, zie zorgvuldig na of er geen aangestoken onder zijn, wasch ze, vul er de uitgekookte bussen of flesschen tot 3 c.M. onder den rand mee, voeg er desverkiezende wat zout bij. Giet er zooveel water op, dat de erwten juist onderstaan. Sluit de bussen of flesschen met ring, deksel en knip(pen) en kook ze 1 a IV2 uur na in kokend water, dat steeds tot even onder den rand der bussen of flesschen moet worden bijgevuld. Laat ze met de knippen bekoelen,



	neem er de knippen af en plak er een etiket met naam en datum op.
	N.B. Het beste is doperwten na 4 a 5 dagen nogmaals een half uur te steriliseeren, daar ze gauw bederven.
	836. Capucijners.
	20 K.G. witte of bruine capucijners.
	Behandel ze geheel als de doperwten in het vorige recept.
	837. Tuinboonen.
	1500 tuinboonen.
	Dop de tuinboonen, wasch ze en kook ze gedurende 5 minuten in ruim kokend water op. Vul er daarna de uitgekookte bussen of flesschen mee tot 4 c.M. onder den rand. Giet er zooveel gekookt koud water op, dat de boonen juist onder staan. Voeg er desverkiezende wat zout bij. Sluit de bussen of flesschen met ring, deksel en knip(pen) en kook ze iV2 a 2 uur na in kokend water, dat steeds tot even onder den rand der bussen of flesschen moet worden bijgevuld. Laat ze met de knippen bekoelen, neem er de knippen af en plak er een etiket met naam en datum op.
	838. Postelein in gekurkte- of beugelflesschen.
	6 K.G postelein.
	Zoek de postelein uit, wasch ze zorgvuldig, tot er geheel helder water afkomt en laat ze met het aanhangende water gaar koken (20 a 30 min.). Zorg, dat in dien tusschentijd flesschen met wijde halzen schoongemaakt en 20 min. uitgekookt zijn. Vul ze met de postelein, stamp deze er zoo stevig mogelijk in vast. Giet er zooveel kookvocht op, dat de postelein juist onderstaat. Sluit de flesch, na den rand te hebben schoongemaakt, met eene uitgeborstelde en uitgekookte kurk, snijd deze gelijk met den rand af, laat ze even bekoelen en dompel het boveneind der flesch tweemaal in gesmolten lak of hars, die met wat gele was vermengd is. Plak er een etiket met naam en datum op.
	N.B. Desverkiezende kan er wat gesmolten boter opgegoten en een theelepeltje zout opgelegd worden.
	839. Zuring in gekurkte- of beugelflesschen.
	6 K.G. zuring.
	Stroop de zuring, wasch ze, tot er geheel helder water af komt en kook ze met het aanhangende vocht gaar (10 a



	15 min.). Behandel ze verder geheel als voor postelein aangegeven is.
	Regels bij de inmaak van vruchten op water.
	i°. Gebruik er volkomen gave, rijpe, doch niet overrijpe vruchten voor, daar deze onder het verwarmen licht kapot zouden gaan.
	2°. Maak de vruchten schoon op de wijze, zooals in de recepten aangegeven is, probeer, of ze zoet of minder zoet zijn om daarnaar de hoeveelheid te gebruiken suiker te bepalen.
	3°. Schik de vruchten in de goed schoongemaakte en uitgekookte flesschen, hetzij die van het Weck’s- of het Rex-systeem of flesschen met wijden hals, die met kurk en lak gesloten worden. Geverniste, volkomen onbeschadigde bussen mogen desnoods ook gebruikt worden.
	4°. Verwarm de flesschen 20 min, a 3 kwartier tot eene temperatuur van 70 a 90° Celsius. Temperatuur zoowel als tijd hangen af van de zachtheid der vruchten en moeten dus eenigszins op ’t oog bepaald worden.
	50. Laat de flesschen van het Weck’s-systeem met de knippen bekoelen. Druk bij gekurkte flesschen de kurk, die door de spanning van den waterdamp in de flesch eenigszins omhoog gedreven is, stevig in de flesch en dompel den hals na bekoeling 2 X door gesmolten lak of hars, die met wat gele was vermengd is.
	6°. Voorzie de flesschen van etiket met naam en datum.
	N.B. In plaats van gekurkte flesschen kunnen ook flesschen met beugelsluiting gebruikt worden. De caoutchoucring hiervan moet volkomen gaaf, goed schoongemaakt en eveneens uitgekookt zijn.
	840. Pruimen op water.
	300 pruimen.
	Wasch de pruimen met koud water af, schik ze in de uitgekookte flesschen tot 3 cM. onder den rand. Strooi er wat suiker tusschen en giet er zooveel water op, dat de pruimen juist onderstaan. Sluit de flesschen met ring, deksel en knippen en verwarm ze gedurende 20 minuten tot Bo° a 90°C. Laat de flesschen met de knippen bekoelen, neem er de knippen af en voorzie de flesschen van etiket met naam en datum. (Voor gekurkte flesschen zie de regels hierboven).



	841. Reine Claudes op water.
	300 reine claudes.
	jwvy iviuv/ Behandel ze geheel als pruimen op water (zie recept 840), maar verwarm de flesschen gedurende 15 min. tot 70 a Bo° C.
	842. Peren op water.
	5° peren (fijne tafelperen).
	Schil de peren, laat ze in haar geheel met het steeltje eraan, of snijd ze doormidden of in 4de partjes en haal er de klokhuizen uit. Schik ze netjes in de uitgekookte flesschen tot 3 c.M. onder den rand. Strooi er wat suiker tusschen en giet er zooveel water op, dat de peren goed onderstaan. Sluit de flesschen met ring, deksel en knippen. Verwarm ze 3° a 45 rnin. tot 80 a 90° C. Laat de flesschen met de knippen bekoelen, neem er de knippen af en voorzie de flesschen van etiket met naam en datum. (Voor gekurkte flesschen zie de regels bl. 359).
	843. Perziken op water.
	36 perziken.
	Schil de perziken, snijd ze middendoor, haal er de pitten uit. Schik ze netjes in de uitgekookte flesschen tot 3 c.M. onder den rand. Strooi er wat suiker tusschen en giet er zooveel water op, dat de perziken goed onderstaan. Sluit de flesschen met ring, deksel en knippen en verwarm ze gedurende 20 minuten tot 70 a 80° C. Laat de flesschen met de knippen bekoelen, neem er de knippen af en voorzie de flesschen van etiket met naam en datum. (Voor gekurkte flesschen zie de regels blz. 359).
	844. Abrikozen op water.
	36 abrikozen.
	Behandel de abrikozen geheel als perziken op water.
	845. Kersen op water.
	3 K.G. kersen.
	Ontdoe de kersen van de stelen, wasch ze en vul er de uitgekookte flesschen tot 3 c.M. onder den rand mee. Strooi er wat suiker tusschen en giet er zooveel water op, dat de kersen juist onderstaan. Sluit de flesschen met ring, deksel en knippen en verwarm ze gedurende 20 min. tot Bo° C. Laat de flesschen met de knippen bekoelen, neem er de



	knippen af en voorzie ze van etiket met naam en datum. Voor gekurkte flesschen zie de regels blz. 359).
	846. Kersen op eigen vocht.
	3 K.G. kersen.
	Ontdoe de kersen van de stelen, wasch ze, haal er de pitten uit, maar zorg, dat al het sap opgevangen wordt. Doe de kersen met het vocht in de uitgekookte flesschen, strooi er wat suiker tusschen, sluit de flesch met ring, deksel en knippen en verwarm ze gedurende 20 minuten tot Bo° C. Laat de flesschen met de knippen bekoelen, neem er de knippen af en voorzie de flesschen van etiket met naam en datum. (Voor gekurkte flesschen zie de regels blz. 359).
	847. Tomatenpurée.
	5 K.G. tomaten
	Kleine Weck’s- of Rex-flesschen of andere fleschjes, die met kurk en lak gesloten worden.
	Maak de tomaten schoon, wasch ze, wrijf ze door eene paardenharen zeef. Zie, of de dus verkregen purée de vereischte dikte verkregen heeft, kook ze anders nog eenigen tijd in een pan zonder deksel. Vul er de goed schoongemaakte en uitgekookte flesschen mee. Sluit deze met ring, deksel en knip of met eene uitgekookte kurk af en verwarm de flesschen gedurende een half uur tot Bo° C. Laat de Weck'sof Rex-flesschen met de knippen bekoelen, druk de kurk stevig in de andere flesschen en dompel den hals der gekurkte flesschen na bekoeling 2 X in gesmolten lak of hars, die met wat gele was vermengd is. Voorzie de flesschen van etiket met naam en datum en bewaar ze in donker.
	Wanneer de tomaten niet goed rijp zijn, doet men beter ze vóór ’t zeven tot moes te koken, en de gezeefde purée dan toch tot de vereischte dikte in te koken.
	848. Tomaten op water.
	4 K.G. tomaten.
	Maak de tomaten schoon, wasch ze en schik ze voorzichtig in de goed schoongemaakte en uitgekookte flesschen. Giet er zooveel water op, dat zij juist onderstaan, sluit de flesschen met ring, deksel en knip en verwarm ze gedurende 20 minuten tot 70° C. Laat ze met de knippen bekoelen, neem er de knippen af en voorzie de flesschen van etiket met naam en datum.



	GEDROOGDE LEVENSMIDDELEN
	Drogen van levensmiddelen.
	Het conserveeren van levensmiddelen door ze te drogen berust op het feit, dat bacteriën zich daar, waar geen vocht aanwezig is, niet kunnen ontwikkelen. Water (dus geene andere voedingsstoffen) gaat dus alleen verloren, wat bij de bereiding weer gemakkelijk toegevoegd kan worden. In de huishouding heeft men alleen met het drogen van tuinkruiden en slaboonen te maken, in het groot worden in fabrieken vele soorten van groente, vruchten, visch en vleesch (deze laatste soms gepaard met eene andere conserveeringsmelhode, nl. het rooken) gedroogd.
	849. Gedroogde peterselie, selderij, kervel, dragon, pimpernel.
	ie manier. Pluk de blaadjes af, spreid ze wijd uit elkaar op een stuk papier uit en laat ze op eene zonnige plaats, telkens keerend, droog worden.
	2® manier. Behandel de tuinkruiden als hierboven aangegeven is, maar laat ze in een lauwen bakkersoven drogen.
	850. Gedroogde slaboonen.
	1500 slaboonen.
	ie manier. Haal de boenen aan weerskanten 2 X af, breek ze, rijg ze met eene stopnaald aan een draad katoen. Hang ze in de zon op, tot ze geheel droog geworden zijn.
	2e manier. Haal de boonen aan weerskanten z X af, breek ze, wasch ze en kook ze gedurende 3 minuten in ruim kokend water op. Laat ze uitgespreid door en door koud worden en droog ze in een lauwen bakkersoven. Bewaar ze in trommels.



	INMAAK VAN MARMELADES, JAMS EN GELEIEN.
	Regels bij de inmaak van marmelades, jams en geleien.
	i°. Neem er volkomen gave vruchten voor, in den tijd, dat de vruchten het meest volop en dus het goedkoopst zijn.
	2°. Maak de vruchten zoo zorgvuldig mogelijk schoon, maar zorg, dat er geen vruchtensap verloren gaat.
	3°. Gebruik steeds 3/* van het gewicht der vruchten aan suiker. Bij gebruik van minder suiker zou bederf ontstaan. (Oranjemarmelade maakt hierop eene uitzondering, daar voor den bitteren smaak het geheele gewicht der vruchten aan suiker genomen wordt.
	4°. Gebruik voor het koken steeds eene goed geëmailleerde of steenen pan.
	s°. Zet vruchten, die gemakkelijk sap afscheiden (b.v. aardbeien) zonder water en met de suiker op, voeg bij harde vruchten (kwetsen enz.) een weinig water om het aanbranden gedurende de eerste oogenblikken te voorkomen.
	6°. Laat de massa op een niet te fel vuur zachtjes inkoken, onder af en toe roeren, tot ze de vereischte dikte verkregen heeft. Zie, of ze dik genoeg is, door een druppel er van in een kommetje met koud water te laten vallen. Deze druppel mag dan niet uitvloeien, maar moet in zijn geheel naar beneden zakken.
	7°. Neem er van ’t vuur met een platten lepel het schuim af.
	B°. Giet de massa zoo heet mogelijk in de goed schoongemaakte (of uitgekookte) potten of flesschen; sluit deze dadelijk met perkamentpapier, dat in heet water geweekt is
	9°. Plak op de potten of flesschen een etiket met vermelding van naam en datum.
	N.B. Marmelade wordt de massa genoemd, waarin de vruchten zooveel mogelijk in haar geheel blijven.



	Jam wordt de massa genoemd, waarin de vruchten goed fijngewreven worden.
	Gelei is die massa, waarbij alleen het vruchtensap tot eene volkomen heldere massa met de suiker wordt ingekookt.
	Desverkiezende kan men bij marmelades, jams en geleien wat citroensap voegen om ze wat frisscher van smaak te maken.
	851. Aardbeienmarmelade.
	3 K.G. aardbeien
	21U K.G. suiker
	Jampotjes, perkamentpapier, touw, etiketten.
	Maak de aardbeien zorgvuldig schoon, wasch ze, doe ze met de suiker in eene pan, breng ze met het deksel er op aan de kook en laat ze dan zonder deksel, af en toe roerende, inkoken, tot ze de vereische dikte verkregen heeft (zie de regels blz. 363). Neem er dan het schuim af, vul er zoo vlug mogelijk de goed schoongemaakte of uitgekookte potjes of flesschen mee, sluit deze dadelijk met vochtig perkamentpapier af en voorzie de potjes van etiket met naam en datum.
	N.B. Voor aardbeienjam wrijft men de vruchten volkomen fijn.
	852. Kersenmarmelade.
	33k K.G. kersen (± 3 K.G. zonder pitten)
	21/4 K.G. suiker
	Jampotjes, perkamentpapier, touw, etiketten.
	Ontdoe de kersen van de stelen, wasch ze, haal er de pitten uit, doe ze met de suiker in eene pan, breng ze met een deksel er op aan de kook en laat ze dan zonder deksel, af en toe roerende, inkoken, tot de marmelade de vereischte dikte verkregen heeft (zie de regels blz. 363). Behandel ze verder als aardbeienmarmelade (recept 851).
	853. Bessenmarmelade.
	3 K.G. roode of witte bessen
	2*li K.G. suiker
	Jampotjes, perkamentpapier, touw, etiketten.
	Wasch de bessen, rist ze met eene zilveren vork af, zet ze op met de suiker in eene pan, breng ze met het deksel er op aan de kook en laat de marmelade dan zonder deksel, af en toe roerende, inkoken, tot ze de vereischte dikte verkregen heeft (zie de regels blz. 363). Behandel ze verder als aardbeidenraarmelade (recept 851).



	854. Frambozen marmelade.
	3 K.G. frambozen
	21/* KG. suiker
	Jampotjes, perkamentpapier, touw, etiketten.
	Pluk de frambozen, zie zorgvuldig na, of er geen wurmpjes inzitten, wasch ze even in koud water, zet ze met de suiker op in eene pan, breng ze met het deksei er op aan de kook en laat de marmelade dan zonder deksel, af en toe roerende, inkoken, tot ze de vereischte dikte verkregen heeft (zie de regels blz. 363). Behandel ze verder als aardbeienmarmelade (recept 851).
	855. Frambozen- en bessenmarmelade.
	i x/2 K.G. frambozen
	ix/2 K.G. roode bessen
	2'/4 KG. suiker
	Jampotjes, perkamentpapier, touw, etiketten.
	Pluk de frambozen, zie zorgvuldig na, of er geen wurmpjes inzitten, wasch ze even in koud water af. Wasch de bessen, rist ze met eene zilveren vork af. Zet de vruchten op met de suiker in eene pan, breng ze met het deksel er op aan de kook en laat de marmelade dan zonder deksel, af en toe roerende, inkoken, tot ze de vereischte dikte verkregen heeft (zie de regels blz. 363). Behandel ze verder als aardbeienmarmelade (recept 851).
	856. Pruimenmarmelade.
	3s/i K.G. pruimen (± 3 K.G. zonder pitten)
	21/i K.G. suiker
	Jampotjes, perkamentpapier, touw, etiketten.
	Wasch de pruimen, haal er de pitten uit, doe ze met zooveel water als noodig is om gedurende de eerste oogenblikken aanbrandén te voorkomen, in eene pan. Voeg er de suiker bij, breng ze met het deksel er op aan de kook en laat de marmelade dan zonder deksel af en toe roerende, inkoken, tot ze de vereischte dikte verkregen heeft (zie de regels blz. 363). Behandel ze verder als aardbeienmarmelade (recept 851).
	N.B. Voor deze marmelade kan men gele, blauwe of groene pruimen gebruiken.



	857. Kwetsenmarmelade.
	3 Ij K.G. kwetsen (i 3 K.G. zonder pitten)
	2*/4 K.G. suiker ' i V
	u JamPoties> perkamentpapier, touw, etiketten.
	(recept 85 6)6 marmelade Seheel als de pruimenmarmelade
	858. Abrikozenmarmelade.
	3% K.G. abrikozen (± 3 K.G. zonder pitten)
	2a/4 K.Cj. suiker
	c Jampotjes, perkamentpapier, touw, etiketten.
	ochil de abrikozen, neem er de pitten uit, doe ze met zooveel water als noodig is om gedurende de eerste oogenbhkken aanbranden te voorkomen in eene pan. Voeg- er de suiker bij, breng ze met het deksel er op aan de kook en laat de marmelade dan zonder deksel, af en toe roerende inkoken tot ze de vereischte dikte verkregen heeft (zie de regels blz. 363). Behandel ze verder geheel als aardbeienmarmelade (recept 851).
	859. Perzikenmarmelade.
	3i(4 v'n' pe.rziken (± 3 K.G. zonder pitten)
	2l\4 K.Cj. suiker
	Jampotjes, perkamentpapier, touw, etiketten.
	-Bereid deze marmelade geheel als abrikozenmarmelade (recept 858).
	860. Kruisbessenmarmelade.
	3 K.G. kruisbessen
	21/i K.G. suiker
	~ , , Jam Potjes, perkamentpapier, touw etiketten. IV/TO »■» ly 1
	Maak de kruisbessen schoon, wasch ze, doe ze met zooveel water in eene pan als noodig is, om gedurende de eerste oogenbhkken aanbranden te voorkomen. Voeg er de suiker bij, breng ze met het deksel er op aan de kook en laat de marmelade dan zonder deksel, af en toe roerende, inkoken, tot ze de vereischte dikte verkregen heeft. Behandel ze verder geheel als aardbeienmarmelade (recept 851).
	861. Rabarbermarmelade.
	3 K.G. rabarber
	21ji K.G. suiker
	Jampotjes, perkamentpapier, touw, etiketten.



	Schil de rabarber, snijd ze in stukjes, wasch ze, zet ze met de suiker op in eene pan, breng ze met het deksel er op aan de kook, laat de marmelade dan zonder deksel, af en toe roerende, inkoken, tot ze de vereischte dikte verkregen heeft (zie de regels blz. 363). Behandel ze verder als aardbeienmarmelade (recept 851).
	862. Citroenmarmelade.
	12 citroenen
	Water, suiker
	Jampotjes, perkamentpapier,
	Touw, etiketten.
	Borstel de citroenen schoon, snijd ze in hun geheel aan dunne schijfjes, waaruit de pitten verwijderd worden. Week ze in zooveel water, dat ze geheel onderstaan, gedurende 24 uur. Kook ze in dit vocht, tot de stukjes zacht geworden zijn, weeg ze met het vocht, voeg er hetzelfde gewicht aan suiker bij en kook ze, af en toe roerende, in, tot ze de vereischte dikte gekregen heeft. Behandel ze verder als aardbeienmarmelade (recept 851).
	863. Oranjemarmelade.
	12 sinaasappelen of oranjes
	3 citroenen
	i*/i L, water
	Zooveel suiker, als de vruchten na het koken wegen
	Jampotjes, perkamentpapier, touw, etiketten.
	Borstel de vruchten goed schoon, wasch ze en zet ze op met het koude water. Laat ze koken, tot ze zoo zacht zijn, dat men er gemakkelijk met een zilveren vork of houten steel van een lepel in kan prikken. Neem de vruchten dan uit het vocht, weeg ze en doe hun gewicht aan suiker in ’t vocht, dat overgebleven is. Snijd de vruchten in vieren, verwijder uit het vruchtvleesch zorgvuldig de pitten en de vezels en doe het vruchtvleesch in de suikeroplossing. Snijd het witte gedeelte der schillen af en snijd nu de schillen in zoo dun en lang mogelijke reepjes. Doe deze eveneens in de suikeroplossing en laat nu de marmelade inkoken, onder af en toe roeren, tot ze de vereischte dikte verkregen heeft. (Zie de regels blz. 363). Behandel ze verder als aardbeienmarmelade (recept 851).



	N.B. Men gebruikt in deze marmelade hetzelfde gewicht der vruchten aan suiker, omdat de marmelade anders te bitter zou zijn.
	864. Bessengelei.
	3 K.G. roode en witte bessen
	s/4 van het gewicht van het vruchtensap aan suiker
	Jampotjes, perkamentpapier, touw, etiketten.
	Wasch de bessen goed af, wring ze zoo lang door een vochtigen doek, tot al het sap er uit is. Weeg het sap en kook dit met aji van zijn gewicht aan suiker, onder af en toe roeren in, tot de gelei de vereischte dikte verkregen heeft (zie de regels blz. 363). Behandel ze verder als aardbeienmarmelade (recept 851).
	N.B. In plaats van versche vruchten kan men ook het vruchtensap uit flesschen gebruiken.
	Zwarte bessen worden eerst met wat water even opgekookt en daarna behandeld als hierboven aangegeven is.
	865. Frambozengelei.
	3 K.G. frambozen
	3/é van het gewicht van het vruchtensap aan suiker
	Jampotjes, perkamentpapier, touw, etiketten.
	Pluk de frambozen, wasch ze, wring ze zoo lang door een vochtigen doek, tot al het sap er uit is. Behandel dit verder als voor bessengelei (zie recept 864) is aangegeven. Doe er desverkiezende wat citroensap door.
	N.B. In plaats van versche vruchten kan men ook het vruchtensap uit flesschen gebruiken.
	866. Frambozen- en bessengelei.
	11 /2 K.G. frambozen
	11/a K.G. röode en witte bessen
	3/t van het gewicht van het vruchtensap aan suiker
	Jampotjes, perkamentpapier, touw, etiketten.
	Behandel de gelei evenals voor bessengelei is aangegeven (recept 864).
	N.B. In plaats van versche vruchten kan men ook het vruchtensap nit flesschen gebruiken.
	867. Druivengelei.
	3 K.G. druiven
	3ji van het gewicht van het vruchtensap aan suiker
	Jampotjes, perkamentpapier, touw, etiketten.



	Bereid de gelei evenals bessengelei (recept 864). Om een frisschen smaak te verkrijgen, kan men door deze gelei wat citroensap roeren.
	868. Kweeënpensjes.
	3 K.G. kweeën
	21li K.G. suiker
	Jampotjes, perkamentpapier, touw, etiketten.
	Wasch de peren zorgvuldig- af, kook ze in kokend water eenige minuten op, schil de peren daarna, snijd ze in stukjes, neem er de klokhuizen uit en zet de stukjes op met een weinig van het water, waarin de peren vooruitgekookt hebben en de suiker. Breng ze met het deksel op de pan aan de kook, neem er dan het deksel af en laat ze inkoken, tot de massa rood en stroperig geworden is. Behandel ze verder als aardbeienmarmelade (recept 851).
	N B. Door het groote pectinegehalte van kweeperen wordt deze marmelade, als ze koud geworden is, stijver dan andere marmelades; men late dus de marmelade niet te ver inkoken.
	869. Kweeëngelei.
	3 K.G. kweeën
	6 d.L. water
	ak van het gewicht van het vocht der peren na het koken aan suiker
	Jampotjes, perkamentpapier, touw, etiketten.
	Wasch de peren zorgvuldig af, kook ze in het kokende water eenige minuten op, schil ze dan en snijd ze met de klokhuizen in stukjes. Doe ze met 9 eetlepels suiker in het vocht en laat ze koken, tot ze zacht geworden zijn. Giet dan alles door een schoenen doek, laat het vocht zorgvuldig mtloopen, weeg het en zet het met 3/* van zijn gewicht aan suiker op. Laat de gelei, af en toe roerende, inkoken, tot ze rood en stroperig geworden is. Bereid ze verder als aardbeienmarmelade (recept 811) m-r t>— ' 0 . ..
	Door het groote pectinegehalte van kweeperen, nog verhoogd, doordat de pitten in het vocht hebben meegekookt, wordt deze gelei, als ze koud geworden is, stijver dan andere geleien, men late ze dus niet te ver inkoken.
	De overgebleven stukjes peer kunnen nog voor kweeënpensjes dienst doen of, met wat suiker vermengd, gegeten worden.



	870. Appelgelei.
	3 K.G. zure appelen (liefst goudrenetten)
	Sap en schil van 2 citroenen
	sk van het gewicht van het vocht der appelen na ’t koken aan suiker
	Jampotjes, perkamentpapier, touw en etiketten.
	Wasch de appelen zorgvuldig af, snijd ze in 6e partjes, zet ze op met de citroenschil, het sap en zooveel kokend water, tot ze juist onderstaan en laat ze koken, tot ze geheel zacht geworden zijn. Giet de massa dan in een schoongewasschen doek en laat ze zonder roeren staan, tot al het vocht er volkomen uitgeloopen is. Weeg het vocht, zet het op met 3/i van zijn gewicht aan suiker en laat het inkoken, onder af en toe roeren, tot de gelei de vereischte dikte verkregen heeft (zie de regels blz. 363). Behandel ze verder als aardbeienmarmelade (recept 851).
	871. Geconfijte kweeperen.
	3 K.G. kweeperen
	3 L. water
	2'ji K.G. suiker
	(4 kruidnagelen, 6 c.M. pijpkaneel)
	Desverkiezende wat citroensap.
	Wasch de peren zorgvuldig af, kook ze eenige minuten in kokend water op, schil ze dan, snijd ze in 4e partjes en haal er de klokhuizen uit. Breng het water met de suiker aan de kook, voeg er de vruchten en desverkiezende de kruiden en een gedeelte der schillen en pitten, in een neteldoeksch lapje gebonden, bij. Laat alles samen zachtjes koken, tot de peren gaar en mooi rood geworden zijn (1 a 2 uur). Doe ze met het vocht in eene kom en laat ze tot den volgenden dag staan. Zie dan, of het vocht stroperig geworden is. Is dit niet het geval, kook dan de stroop zoover in, tot ze een kouden lepel, die er in gestoken wordt, bedekt. Kook de vruchten gedurende 5 minuten mee en doe de massa in een goed schoon gemaakten Keulschen pot. Zie na eenige dagen nog eens, of de stroop goed van dikte is en kook ze anders, zoo noodig, weer op. Voeg er desverkiezende wat citroensap bij. Sluit den pot met vochtig perkamentpapier af en voorzie hem van etiket met naam en datum.



	INMAAK IN AZIJN
	EN
	INMAAK IN AZIJN EN SUIKER.
	De inmaak in azijn berust, zooals onder „inmaak” gezegd is, op de conserveerende werking van den azijn. Het beste is om z.g. inmaakazijn te gebruiken, die sterker is dan andere azijnsoorten. Gebruikt men echter wijnazijn, dan kan de inmaak, mits de azijn sterk genoeg is, ook zeer goed blijven. Aan te raden is dan echter den azijn eerst op te koken, waardoor schadelijke organismen gedood worden en daarna na bekoeling over de inmaak te gieten. Ook zet men de dingen, die men in azijn wil inmaken, liefst eenigen tijd bestrooid met zout weg, waardoor vocht onttrokken wordt en de azijn dus minder kans van verdunning heeft. Mocht er onverhoopt toch schimmel op de inmaak komen, dan verwijdert men deze zoo zorgvuldig mogelijk, spoelt de groenten af en giet er den opgekookten azijn, liefst vermengd met sterken azijn of azijnessence over.
	Inmaak in azijn en suiker berust op de conserveerende werking van deze beide stoffen en wordt op dezelfde wijze gecontroleerd.
	INMAAK IN AZIJN.
	872. Komkommers in azijn.
	6 komkommers
	11/2 L. inmaakazijn
	21/2 Gr. kurkuma
	5 Gr. gedroogde gember
	2 Spaansche pepers
	0 5° Gr. mosterdzaad.
	bchil de komkommers dun af, snijd ze overlangs in tweeën, sehep er het zaad met een lepel uit en snijd de komkommers in blokjes. Zet ze een nacht met zout bestrooid weo-. laat ze dan op een vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen en doe ze in een goed schoongemaakten Keulschen pot. schik er de kruiden tusschen, doch bind het mosterdzaad eerst in een neteldoeksch lapje. biet er zooveel azijn op, dat de stukjes ruimschoots



	onderstaan en sluit de potten met vochtig perkamentpapier af. Voorzie ze van een etiket met naam en datum.
	N.B. Men kan van de komkommers ook sambal maken, deze eenige uren met zout bestrooid wegzetten, ze daarna flink uitwringen en daarna afmaken als boven aangegeven is, doch men binde de kruiden in een neteldoeksch lapje.
	873. Augurkjes in azijn.
	2 K.G. augurkjes
	± i3/i L. inmaakazijn
	2 Spaansche pepers
	io Gr. gedroogde gemberwortel
	io Gr. laurierbladen
	io Gr. mierikswortel
	2 takjes venkel.
	Ittnjw Twiinui. Maak de augurkjes schoon door er het kroontje af te snijden en ze verder schoon te borstelen of af te wrijven met een vochtigen doek. Zet ze een nacht met zout bestrooid weg. Laat ze den volgenden dag op een vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen. Vul er de goed schoongemaakte flesschen of potten mee en schik er de kruiden tusschen. Giet er zooveel azijn op, dat de augurkjes ruim onderstaan. Sluit de flesschen of potten met vochtig perkamentpapier en voorzie ze van een etiket met naam en datum.
	874. Uitjes in azijn.
	21 /a K.G. Utrechtsche of Sint-Jansuitjes
	± 11 ƒ4 L. inmaakazijn
	30 witte peperkorrels
	1 Spaansche peper
	Wat laurierbladen
	(Wat mosterdzaad).
	Zet de uitjes eenige uren met zout bestrooid weg. Schil ze dan met een vruchten- of vischmesje, leg ze dadelijk in koud water, wasch ze en laat ze 24 uur met zout bestrooid staan. Laat ze op een vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen en doe ze in goed schoongemaakte flesschen (of in een Keulschen pot). Schik de kruiden netjes tusschen het glas en de uitjes en giet er zooveel azijn op, dat de uitjes ruimschoots onderstaan. Sluit de flesschen of potten met vochtig perkamentpapier en plak er een etiket met naam en datum op.
	N.B. In plaats van Sint-Jansuitjes kan men ook sjalotjes nemen, die echter niet zoo blank blijven.



	875. Groenten in mosterdzuur (mixed-pickles).
	2 fiesschen inmaakazijn
	20 Gr. keukenzout
	io Gr. gemalen kurkuma
	io Gr. gemberpoeder
	125 Gr. mosterdpoeder (1 klein blikje)
	Groenten, die de tijd van het jaar voortbrengt, zooals: bloemkool, worteltjes, prinsessenboonen, snijboonen, tuinboonen, doperwten, uitjes, augurkjes, komkommers.
	Meng kurkuma, gember en mosterdpoeder met wat van den kouden azijn aan tot een dun papje. Breng den overigen azijn aan de kook, giet er roerende de aangemengde massa door en laat de saus, af en toe roerende, 15 a 20 minuten doorkoken. Maak terwijl de groenten schoon, verdeel ze, zoo noodig, in kleinere stukjes, wasch ze en laat ze op een vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen. Kook ze gedurende 5 minuten in de saus mee, doe de massa in goed schoongemaakte fleschjes en sluit deze met vochtig perkamentpapier af. Voorzie ze van etiket en naam en datum.
	876. Rolpens (± 3•/* KG).
	4 K.G. rundvleesch
	400 Gr. spek
	50 Gr. zout
	4 nootmuskaten
	70 Gr. gestampte kruidnagelen
	20 Gr. peper, pensen.
	Wasch het vleesch, snijd het in kleine stukjes of maal het (vooral niet te fijn). Snijd het gewasschen spek in blokjes, vermeng het vleesch met het zout, het spek en de kruiden en laat het een nacht staan. Spoel de pensen van binnen en van buiten goed schoon in lauw water, naai er met grof garen zakjes van en vul deze niet te stijf met het vleesch. Naai de pensen dicht, geef er hier en daar een prikje in om het barsten te voorkomen en kook de rolpens gedurende 2 uur in ruim kokend water met zout en een paar kruidnagelen. Laat ze dan in een vergiet koud worden en bewaar ze in een Keulschen pot onder Ili van het vocht, waarin de rolpens gekookt heeft en 8k azijn. Doe het vet van de rolpens in een Keulsch potje, smelt het gelijk en bewaar het om de rolpens later in te bakken.
	N.B. Het overgebleven nat kan uitstekend voor erwtensoep gebruikt worden.



	877. Zwoordrolletjes.
	i‘/a K.G. dunne varkenslapjes van ± 75 Gr. per stuk
	21j2 K.G. dik zwoord
	Thijm, Sp. peper, laurierbladen, kruidnagelen, azijn.
	Wasch de lapjes en wrijf ze in met wat peper en zout. Knip het zwoord, dat eenige uren in lauw water geweekt heeft, in ongeveer denzelfden vorm als de lapjes, leg er het vleesch in, rol het met elkaar op en bind de dus verkregen rolletjes met een touwtje dicht. Kook de rolletjes gedurende 3 uur in 2/a water en Ija azijn met een lapje, waarin de kruiden gebonden zijn. Schep ze met het vocht in goed schoongemaakte Keulsche potjes en sluit deze met vochtig perkamentpapier af. Geef de zwoordrolletjes met de gelei koud bij de boterham.
	878. Hoofdkaas.
	I kalfskop of i varkenskop (óf '/2 kalfskop + 1/2 varkenskop)
	2 K.G. rund- of varkensvleesch (óf I K.G. rand- + i K.G. varkensvleesch)
	± 40 Gr. zout, peper
	1 geraspte no< 'tmuskaat
	± 1 r/a eetlepel gestampte kruidnagelen
	rfc 1 d L. azijn (wat augurkjes)
	± 11 j'2 a 2V2 L. bouillon, waarin de kop gekookt heeft.
	Wasch den kop en het vleesch, kook den kop 5 uur in ruim kokend water met zout, laat het vleesch 3 uur meekoken. Zoek dan zorgvuldig alle beentjes uit het vleesch en hak of maal het vleesch fijn. Vermeng ‘t met den bouillon, tot eene niet te stijve massa verkregen is, (het zout), de kruiden, den azijn en desverkiezende wat gesnipperde augurkjes. Doe de massa in met koud water omgespoelde kommen of vormen tot 1 c.M. onder den rand. Laat ze koud worden en leg er een juist passend stukje wit papier, waar in ’t midden eene scheur geknipt is, op. Giet er wat azijn op en bewaar de hoofdkaas op eene koele, stofvrije plaats. Giet er telkens wat azijn op, wanneer deze verdampt is.
	879. Gemarineerde haring.
	12 haringen
	20 witte peperkorrels
	3 laurierbladen
	100 Gr. ui



	io kruidnagelen
	I Spaansche peper
	Paar uitgetande schijfjes citroen
	± 6 d.L. wijnazijn.
	Week de haringen gedurende 24 uur in water met wat melk, dat zoo noodig nog eens ververscht wordt. Snijd ze aan de buikzijde open, haal er de ingewanden uit, maar laat er den kop en het vel aan zitten. Wasch ze van binnen en van buiten goed schoon. Schik ze in eene goed schoongemaakte groote flesch, zoodanig, dat de kop van den éénen haring tegen den staart van den vorigen aanligt. Schik tusschen den wand der flesch en de haringen de laurierbladen, stukje Spaansche peper, uitgetand schijfje citroen en plakje ui. Leg de overige kruiden in het midden en giet zooveel azijn over de haringen, tot ze onderstaan. Bewaar ze hoogstens 4 weken, daar anders de graten geheel verteren.
	880. Rolmops.
	12 haringen
	12 ingemaakte augurkjes
	12 ingemaakte uitjes
	2 Spaansche pepers
	4 laurierbladen
	10 kruidnagelen
	6 Gr. mosterdzaad
	3 uitjes
	4 uitgetande schijfjes citroen
	± 6 d.L. wijnazijn.
	Week de haringen gedurende 24 uur in water met wat melk, dat zoo noodig nog eens ververscht wordt. Snijd er de koppen en staarten af, verwijder het vel, snijd ze aan de buikzijde open en haal er de ingewanden uit. Haal er de graten en kleine graatjes uit. Splits de opengeslagen haringen langs den rug in tweeën, wasch ze en rol ze op, elk met een augurkje of een uitje binnen in. Steek ze met een scherp toegepunt houtje vast en schik ze in eene goed schoongemaakte stopflesch. Kook den azijn met de kruidnagelen, de laurierbladen, één gesnipperd uitje, de Spaansche pepers en het mosterdzaad in een neteldoeksch lapje gebonden even op. Schik tusschen de visch en het glas om en om een citroenschijfje, schijfje ui en Spaansche peper. Giet er den azijn lauw over en voeg er zooveel azijn bij, tot de



	visch geheel onder staat. Sluit de flesch met vochtig perkamentpapier en laat ze minstens 6 dagen staan.
	881. Paling in gelei.
	3 K.G. dikke paling
	± il/* L. azijn, 4 d.L. water
	50 Gr. witte gelatine (25 blaadjes)
	4 eiwitten
	4 citroenschijfjes, stukje foelie, stukje Sp. peper
	o laurierbladen, 15 witte peperkorrels
	15 Gr. zout
	Inmaakpotjes, perkamentpapier, touw, etiketten.
	Snijd de paling in groote moeten, maak deze op de gewone wijze schoon, wasch ze en kook ze in den azijn, die met het water, het zout, de laurierbladen, de foelie en de peperkorrels aan de kook gebracht is, gaar (6 a 8 min.). Neem ze uit de vloeistof en leg ze in de goed schoongemaakte potjes of flesschen, schik de uitgetande schijfjes citroen, de Spaansche peper en een laurierblad tusschen het glas en de paling. Los in het vocht de geweekte gelatine op, klaar dit op de gewone wijze, (zie aspic recept 699). keur, of het zout genoeg is en giet het, nadat het even bekoeld is, over de paling heen. Sluit de potjes met vochtig perkamentpapier dadelijk af en bewaar de paling minstens 3 weken vóór het gebruik.
	N.B. Men kan ook volstaan met het vocht door een dubbelgevouwen flanellen doek te gieten en het niet te klaren.
	INMAAK IN AZIJN EN SUIKER,
	882. Zoetzuur van kwetsen.
	250 kwetsen
	il/2 L. inmaakazijn
	50 kruidnagelen
	150 Gr. pijpkaneel
	1650 Gr. suiker
	(5 Gr. foelie).
	Wasch de kwetsen, droog ze, prik ze aan alle kanten met eene zilveren vork, doe ze in een Keulschen pot en giet er den azijn over, die met de kruiden (desverkiezende ook foelie) en de suiker gekookt is. Laat de kwetsen eene week staan



	en roer ze van tijd tot tijd voorzichtig om. Kook de kwetsen bij kleine gedeelten tegelijk in het vocht op, tot ze geheel zonder rimpels zijn. Schep elke kwets, die glad geworden is, voorzichtig uit het vocht, leg ze in den Keulschen pot, giet er, als alle kwetsen klaar zijn, het vocht met de kruiden over. Sluit den pot met vochtig perkamentpapier af en voorzie hem van etiket met naam en datum. Laat ze minstens 3 weken vóór het gebruik staan.
	883. Zoetzuur van meloen.
	Schil de overgebleven meloenschillen dun af, snijd ze in gelijke blokjes en steek in elk blokje een kruidnagel en een klein stukje pijpkaneel. Weeg de stukjes en neem hetzelfde gewicht aan witte suiker. Giet over de stukjes zooveel azijn, dat ze juist onderstaan, voeg er de suiker bij en kook den meloen op, tot de stukjes doorschijnend en glazig worden. Schep elk stukje, dat klaar is, dadelijk in een Keulschen pot. Giet er, als alle stukjes er uit zijn, het vocht over. Sluit den pot met vochtig perkamentpapier en touw af en voorzie hem van etiket met naam en datum. Laat de stukjes minstens 3 weken staan, voordat men ze gaat gebruiken.
	N.B. In plaats van overgebleven meloenschillen kan men ook onrijpen meloen in zijn geheel gebruiken.
	884. Zoetzuur van morellen.
	1 K.G. morellen
	i L. inmaakazijn
	i K.G. suiker
	30 kruidnagelen
	10 Gr. pijpkaneel.
	Wasch de morellen, doe ze in een Keulschen pot, giet er den azijn, die met de kruiden en de suiker opgekookt is, over. Sluit den pot met vochtig perkamentpapier af, voorzie hem van etiket met naam en datum. Laat het zoetzuur minstens 3 weken vóór het gebruik staan.
	N.B. In plaats van morellen kan men ook kersen nemen, waarbij de bereiding dezelfde blijft.


	885. Snijboonen in ’t zout.
	1500 snijboonen
	i'/a K.G. zout
	Keulsche pot, doekje, plankje, steen.
	Haal de snijboonen aan weerskanten 2 X af. wasch ze, droog ze met een schoonen doek af. Snijd ze met een snijboonenmesje of maal ze door een snijboonenmolen. Druk ze stevig laag om laag met het zout in een goed schoongemaakten Keulschen pot. Zorg, dat de laatste laag zout is. Bedek ze



	met een schoon doekje, leg er een plankje en een steen op. Bewaar ze op de wijze, zooals in de regels is aangegeven.
	886. Prinsessenboonen in ’t zout.
	3000 boonen
	1 J/o K.G. zout
	Keulsche pot, doekje, plankje, steen.
	Haal de boonen aan weerskanten 2 X af, wasch ze, (breek ze), kook ze in ruim kokend water gedurende 5 min. op, neem ze met een schuimspaan uit de pan, laat ze uitgespreid door en door koud worden. Maak ze af op de wijze als in recept 885 beschreven is.
	887. Andijvie in ’t zout.
	150 struiken andijvie
	3 K.G. zout
	Keulsche pot, doekje, plankje, steen.
	Maak de andijvie schoon, snijd ze in dunne reepjes, wasch ze, tot er geheel helder water afkomt, laat ze op een vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen. Maak ze af op de wijze, als in recept 885 aangegeven is.
	888. Andijviestruiken in ’t zout.
	150 struiken andijvie
	3 K.G. zout
	Keulsche pot, doekje, plankje, steen.
	Maak de struiken andijvie in hun geheel schoon, wasch ze en kook ze in ruim kokend water gedurende 5 minuten op. Neem ze met eene schuimspaan uit de pan, laat ze uitgespreid door en door koud worden. Maak ze af zooals in recept 885 aangegeven is.
	889. Sla in ’t zout.
	150 kropjes sla
	3 K.G. zout
	Keulsche pot, doekje, plankje, steen.
	Behandel de sla op dezelfde wijze als andijvie in ’t zout (recept 887).
	890. Slakropjes in ’t zout.
	150 kropjes sla
	3 K.G. zout
	Keulsche pot, doekje, plankje, steen.
	Behandel de slakropjes op dezelfde wijze, als andijviestruiken in ’t zout (recept 888).



	891. Zuurkool.
	4 wittekoolen
	2 savoyekoolen
	6o Gr. zout
	12 zwarte peperkorrels
	Keulsche pot, doekje, plankje, steen.
	Ontdoe de kooien van de buitenste blaren, snijd ze in tweeën, verwijder den stronk en snijd ze met een koolmes of koolschaaf in lange, dunne reepen. Kneed de kool met het zout zoolang door elkaar, tot zich pekel gevormd heeft. Doe er de peperkorrels door en druk de kool zoo stevig mogelijk in een goed schoongemaakten Keulschen pot, bedek ze met een schoon doekje, leg er een plankje en een steen op. Bewaar ze op de wijze, zooals in de regels aangegeven is. Gebruik de zuurkool eerst na 6 of 8 weken.
	892. Tuinboonen in ’t zout.
	1500 tuinboonen
	± 500 Gr. zout
	Flesschen met wijde halzen, kurken, lak.
	Dop de tuinboonen, wasch ze en leg ze laag om laag met het zout in flesschen met wijde halzen, die vooraf gedurende twintig minuten uitgekookt zijn. Giet er dan zooveel koud gekookt water op, dat de boonen juist onderstaan. Laat de flesschen eenige dagen staan, om uit te gisten. Sluit ze dan met schoon geborstelde, uitgekookte kurken en dompel deze tweemaal in lak.
	893. Augurken in ’t zout.
	2 K.G. groote augurken
	2 L. water, 200 Gr. zout.
	Maak de augurken schoon, zooals in recept 873 beschreven is. Leg ze in pekel, die van het water met het zout gemaakt is en zie ze op dezelfde wijze als groenten in het zout na.
	894. Pekeivleesch.
	3 K.G. vleesch, 250 Gr. zout
	10 Gr. salpeter, 50 Gr. basterdsuiker.
	Wrijf het vleesch in met het mengsel van zout, salpeter en suiker. Draai het telkens om en bewaar ’t vleesch 3 weken alvorens het te gebruiken.

