1. RUNDVLEESCH ZOUTEN (PEKELVLEESCH).
	10 pond vleesch 1 pond zout— 10 gram salpeter —2O gram suiker.
	Voor pekelvleesch is het meest geschikt vleesch zonder been en nemen we dus een dik ribstuk of een borststuk. Meng zout, salpeter en suiker goed door elkaar, wrijf het vleesch hiermede flink in en zóólang, tot het zout droog blijft. Leg daarna de stukken in een kuipje ofKeulsche pot, dat men tevoren met kokend water heeft schoon gemaakt en waarvan de bodem met een laag zout bestrooid is. Leg boven op het vleesch een plankje en hierop een zwaar gewicht. Leg elke twee dagen de bovenste stukken onder. Is er niet genoeg pekel, voeg dan nog wat gekookte, afgekoelde pekel bij.
	Laat het vleesch 2% a 3 weken in de pekel liggen, daarna kan het gebruikt worden.
	Wasch het af, zet het op met koud water en kook het heel zachtjes gaar in 3 h 334 uur. Is er te veel water verkookt, dan KOKEND water bijvoegen, nooit koud. Geef het pekelvleesch warm of koud bij gestoofde groenten, stamppotten enz.
	Koud is het ook heel smakelijk op brood.
2. VARKENSRIBBEN IN HET ZOUT.
	10 pond varkensribben 300 gram zout 50 gram suiker 10 gram salpeter 1y2 L. water +5O gram zout om het vleesch in te wrijven.
	Wrijf het vleesch in met + 50 gram zout. Leg het daarna in een goed schoongemaakten, steenen pot. Breng het water met het zout, suiker en salpeter aan de kook. Laat het bekoelen. Giet het op het vleesch. Zorg hierbij, dat het vleesch onder staat. Leg er een goed schoongemaakt houten plankje op en bezwaar dit met een steen of ander gewicht. Laat het vleesch ± 14 dagen in de pekel staan; daarna is het geschikt voor gebruik. Bewaar het niet te lang.


3. METWORST.
	20 pond vet varkensvleesch – 320 gram zout – 15 gram fijne peper
	Draai het vleesch door een grove rooster van de worstmachme of snijd et met een mes in kleine stukjes, vermeng het goed met het zout en de peper. Vul varkens- of runderdarmen stevig met deze massa en hang de worst dadelijk op te drogen. Hang ze niet in den tocht, daar de buitenste rand dan verhardt en hierdoor verhinderd wordt, dat ook de worst binnenin droogt.
	Denk eraan, dat gebruik van veel peper de metworst erg hard doet worden.
	


4. CERVELAATWORST.
	3 pond rundvleesch 4 pond varkensvleesch 3 pond droog spek 150 gram zout 15 gram fijne witte peper 1y2 gram salpeter 5 gram suiker.
	Draai het vleesch door een grove rooster. Snijd het spek, dat vast en droog moet zijn in dunne schijfjes. Hak daarna vleesch en spek met een hakmes zoolang tot de stukjes de grootte hebben van gort. Vermeng het dan goed met het zout en de kruiden. Verwijder telkens het reuzelachtige vet dat aan het mes gaat zitten. Vul varkensdarmen stevig met deze massa en hang de worsten dadelijk op te drogen. Hang ze niet in den tocht, omdat de buitenste rand dan verhardt en hierdoor verhinderd wordt, dat ook de worst binnenin droogt.
	5. PLOKWORST.
	Deze kan op 2 manieren gemaakt worden.
	1 Alleen van varkensvleesch.
	2 Van varkens- en rundvleesch.
	1 8 pond varkensvleesch 2 pond spek 150 gram zout 2 gram salpeter 4 gram suiker 15 gram fijne peper.
	2 434 pond rundvleesch 2% pond varkensvleesch 3 pond spek 150 gram zout 2 gram salpeter 4 gram suiker 15 gram fijne peper.
	Draai het vleesch en het spek door een grove rooster.
	Hak daarna vleesch en spek met een hakmes zoolang tot de stukjes de grootte hebben van een erwt. Vermeng het dan goed met het zout en de kruiden. Vul runderdarmen stevig, met deze massa en hang de worsten dadelijk op te drogen. Hang ze niet in den tocht, omdat de buitenste rand dan verhardt en hierdoor verhinderd wordt, dat ook de worst binnenin droogt.
	6. HOLLANDSCHE SALAMI.
	4 pond rundvleesch 3 pond mager varkensvleesch 3 pond spek 160 gram zout 2 gram salpeter 3 gram kruidnagelgruis 1 knoflook of ui.
	Draai het vleesch door een grove rooster. Snijd het spek, dat vast en droog moet zijn, in dunne schijfjes. Voeg zout en kruiden toe en de op een nootmuscaatrasp fijn gewreven knoflook of ui. Hak daarna alles met een hakmes zoolang, tot vleesch en spek de grootte hebben van gort. Vul nauwe runderdarmen in lengten van ± 30 c.M., stevig met deze massa. Hang de worsten dadelijk op te drogen. Hang ze niet in den tocht, omdat de buitenste rand dan verhardt en hierdoor verhinderd wordt, dat ook de worst binnenin droogt. Rook ze daarna.


	7. SAUCIS.
	9 pond varkenshaas 1 pond spek 150 gram zout 2 gram salpeter 15 gram fijne peper.
	Snijd het vleesch en het spek in dobbelsteentjes of draai het door een grove rooster van de worstmachine. Vermeng het dan goed met het zout en de kruiden.
	Gebruik voor deze worst sterke, wijde runderdarmen en vul ze goed stevig. Hang de worsten dadelijk op te drogen. Hang ze niet in den tocht, omdat de buitenste rand dan verhardt en hierdoor verhinderd wordt, dat ook de worst binnenin droogt.
	GEKOOKTE WORSTEN.
	8. EENVOUDIGE LEVERWORST.
	Neem 2 X zooveel lever als spek, het hart en allerlei afval, b. v. stukjes zwoerd, spek enz. Kook alles in water gaar, behalve de lever en het spek. Draai nu alles, behalve het spek, door een fijne rooster, ook de rauwe lever. Vermeng deze massa met het spek, dat in reepjes is gesneden en wat bloem. Neem voor één varkenslever 2 pond bloem. Voeg per pond 15 gram zout, % gram peper en y 2 gram kruidnagelgruis toe. Meng alles goed dooreen. Vul niet te nauwe varkensdarmen voor % met deze massa. Laat ze vervolgens 1 uur voorzichtig trekken in water van 75° C. Spoel ze met koud water af.
	Deze worsten kan men 4 a 5 weken bewaren.
	9. BERLINER LEVERWORST.
	5 pond varkenslever 150 gram zout 2 gram salpeter 5 gram nootmuscaat 1 groot ei 5 pond buikspek en kinnebaksham 15 gram witte peper.
	Draai de lever met 75 gram zout en 2 gram salpeter 2 maal door de fijne rooster van de vleeschmachine.
	Kook het buikspek en de kinnebaksham eenige minuten in een weinig water. Draai het daarna door de fijne rooster van de vleeschmachine. Vermeng nu alles met 75 gram zout, 5 gram nootmuscaat, 15 gram witte peper en één groot rauw ei. Vul varkensdarmen voor % hiermede en laat ze ± 1 uur trekken in water van 75° C. Spoel ze daarna met koud water af.
	10. BOTERHAMMENWORST.
	3 pond rundvleesch 3 pond kalfsvleesch— 1 pond spek % pond meel 100 gram zout een paar gram salpeter.
	Draai alles door een grove rooster, voeg het zout, de salpeter en het meel toe en meng de massa goed dooreen. Stop de massa in wijde darmen, niet te vast. Kook ze ± 1 uur heel zachtjes en rook ze daarna.
	11. BLOEDWORST.
	1 L. of 2 pond bloed (varkensbloed; het bloed van kalveren en schapen is hiervoor ongeschikt) 1 pond roggemeel x/2 pond spek —3O gram zout 3 gram fijne peper x/2 gram kruidnagelgruis darmen of katoenen zakjes.



	Snijd het spek in dobbelsteentjes, voeg het meel toe, de kruiden en het bloed. Kneed alles goed dooreen. Stop de massa in darmen of in katoenen zakjes, die op één opening na dichtgenaaid zijn. Stop ze vooral niet te vast. Naai ze dicht. Kook ze 1y2 uur in ruim water. Om te probeeren of ze gaar zijn kan men er een breipen in steken. Er mag dan geen bloed meer uitkomen.
	Zie voor bloed ook de aanwijzing aan het slot van de inleiding van het hoofdstuk.
	12. TONGENWORST.
	3 deden spek 1 deel zwoerd zooveel bloed dat alles rood gekleurd is.
	Op 10 pond van deze massa 6 gezouten varkenstongen of 1 gezouten ossetong.
	Kook de tongen en het zwoerd gaar en verwijder de huid van de tongen. Snijd de ossetong op de helft door in voor- en achterstuk. Snijd het voorste stuk in de lengte in 2 stukken, het achterste dikke gedeelte in 4 stukken. Laat de varkenstongen in hun geheel.
	Hak het spek en het gaargekookte zwoerd fijn en kook het samen nog even tot ook het spek zacht is. Vermeng het met bloed (zooveel tot de massa rood gekleurd is). Voeg wat zout, peper en kruidnagelgruis naar smaak toe.
	Neem wijde, schoongemaakte runderdarmen en stop met de hand een gedeelte van deze massa er in, vervolgens een varkenstong of stuk rundertong, daarna weer vulsel, tong, enz. Bind de darmen dicht. Kook de worst, onder af en toe omroeren, 2 a 3 uur. Neem ze er uit, wasch ze af met lauw-warm water, leg ze op een tafel zóó, dat ze elkander niet raken, laat ze 1 uur afkoelen en pers ze.
	Laat ze eenige dagen rooken.
	Zie voor bloed ook aanwijzing aan het slot van de inleiding van het hoofdstuk.
	13. KNAKWORSTJES.
	Hiervoor is noodig:
	Kalfsvleesch rundvleesch varkensvleesch en wat spek. We kunnen de verhouding zoo nemen als het ons het beste uitkomt. per pond nemen we:
	18 gram zout 1/e gram salpeter 1% gram witte peper en % gram nootmuscaat.
	Draai het vleesch en het spek door de fijne rooster van de vleeschmachine. Werk de kruiden er goed door en stop de massa in nauwe varkensdarmen. Draai de darm telkens zoodanig af dat er 6 h. 8 knakworstjes in één pond gaan. Hang Ze op een stok, maar zorg dat ze niet weer los draaien. Rook ze in betrekkelijk warme rook 15 minuten.
	Kook ze daarna in een pan met kokend water 10 minuten.
	14. HOOFDKAAS.
	1 varkenskop 3 kilo mager varkens- of kalfsvleesch 8 gram peper 8 gram kruidnagelgruis 1% geraspte nootmuscaat



	100 gram zout ±3 d.L. azijn ongeveer 1 % L. bouillon van het vleesch.
	Wasch de kop en het vleesch. Kook alles goed gaar in zooveel water met het Zout, dat het onderstaat. Neem dan het vleesch van den kop en hak het samen met het andere vleesch fijn. Vermeng het met de kruiden, de bouillon van het vleesch (± 1 % L.) en laat alles nog zachtjes stoven. Voeg dan de azijn toe en roer deze er goed door. Schep de massa in kommen of potten, die vooraf met koud water zijn omgespoeld. Leg er een wit papiertje op en giet daarop wat azijn. Vernieuw deze azijn een enkelen keer.
	Wil men ook zwoerd in de hoofdkaas verwerken, dan moet die vooraf goed zacht gekookt worden en daarna goed fijn gehakt.
	15. BALKENBRIJ.
	3 ons kaantjes (van reuzel) 1 pond rijst 2 pond boekweitenmeel 1 pond rozijnen (zonder pitten) 3 eetlepels rommelkruid 2 eetlepels kaneel 1 eetlepel zout 4 L. water of het water waarin de worsten gekookt hebben.
	Kook de gewasschen rijst afzonderlijk in water gaar. Zet de gewasschen rozijnen, de kaantjes, de kruiden en het zout op in 4 L. water en laat dit zachtjes ± 10 minuten koken, meng dan de gaargekookte rijst er goed fijn doorheen onder voortdurend roeren en ook het meel.
	Kook alles, onder roeren zoolang tot het een flink stijve massa is geworden. Schep ze in schalen, die met meel zijn bestrooid. Strooi bovenop wat meel en druk alles stevig aan. Laat de brij koud worden, snijd ze in plakken van ± 1 c.M. dikte. Bak ze in veel reuzel in de koekepan aan beide kanten bruin. Eet ze, met basterdsuiker bestrooid of met stroop, met of zonder brood.
	Om het kruidenaroma goed in de brij te doen doordringen, verdient het aanbeveling de balkenbrij pas één of twee dagen na het koken te gebruiken.
	Rommelkruid is een Kruidenmengsel, dat onder dien naam in drogisterijen verkocht wordt.
	16. ROLPENS.
	10 pond vet rundvleesch 20 gram fijne peper 5 gram kruidnagelgruis 5 gram nootmuscaat —5O gram zout azijn pens.
	Maak de pens in warm water schoon en naai er zakjes van, zoodanig dat er een gaatje open blijft. Draai het vleesch door een grove rooster van een vleeschmachine, vermeng het goed met het zout en de kruiden. Stop vervolgens de zakjes vol, maar niet te stijf. Naai ze dicht. Leg ze in kokend water met wat zout, zoodat ze onderstaan en kook ze zachtjes 2 uur. Bewaar de rolpens onder de bouillon (waarin ze gekookt heeft) en azijn (% L. azijn en % L. bouillon) b.v. in een Keulsche pot. Zorg, dat de rolpens goed onderstaat. Sluit de pot af met perkamentpapier.
	17. ZWOERDROLLETJES OF SPEKROLLETJES.
	Neem een vierkant stukje zwoerd, zoo groot als een hand, zorg dat er nog een beetje spek aanzit. Bedek het met in reepjes gesneden mager varkensvleesch, bestrooi het met zout en peper, rol ze stevig op, bind er een touwtje om heen. Zet ze op in een pan, waarin % water en % azijn is gedaan en kook ze zoolang, tot ze geheel week zijn. Zorg, dat er voortdurend genoeg vocht op is.



	Bewaar ze in het nat, waarin ze gekookt zijn, maar zorg, dat ze onderstaan.
	7 o -’-J 7 Ze kunnen vrij lang bewaard blijven.
	In plaats van zwoerd kan ook het dunste buikspek gebruikt worden.
	18. VARKENSLEVERPASTEI.
	1 pond mager varkensvleesch 2 pond varkenslever 1 pond vette kinnebaksham 40 gram zout 6 gram fijne witte peper.
	Wrijf alles in met het zout, draai het dan 2 X door de fijne rooster van een vleeschmachine. Voeg de peper toe en roer de massa lang en goed dooreen met 1 d.L. water, doe de nog rauwe massa in een pasteipot.
	Zie: Het koken van pastei, recept 19.
	19. HET KOKEN VAN PASTEI.
	Bedek den bodem van een pasteivorm met schijven spek, vul ze met de pasteimassa, leg bovenop weer schijven spek en hierop een goed passende deksel.
	Er zijn pasteipotten met patentsluiting in den handel; men kan echter ook steenen jampotjes en d.g. er voor gebruiken. Bind het deksel hiervan met een touw stevig vast.
	De kooktijd is naar gelang de grootte van de potten:
	bij 8 c.M. middellijn % uur zachtjes koken, dan nog 1% uur laten trekken;
	bij 10 c.M. middellijn 20 min. koken en 2 uur trekken;
	bij 12 c.M. middellijn 25 min. koken en 2% uur trekken.
	Na het koken koud laten worden. Den volgenden dag het potje openen, een paar seconden in kokend water houden, daarna storten.
	20. ASPIC.
	Dit is een doorzichtige massa, een soort gelei, die gebruikt wordt voor versiering van hors d'oeuvres, vleeschschotels, visch, enz. en die tevens zeer smakelijk is.
	Ze kan gemaakt worden van vleeschbouillon, b.v. varkens- of kalfspooten, zwoerd enz. of van extract, zooals die in den handel voorkomt, b.v. Maggi, Liebig enz. In het eerste geval wordt ze vanzelf geleiachtig, daar kalfspooten enz. lijmstof bevatten. In het 2de geval moet gelatine toegevoegd worden om Ze drillerig te krijgen.
	Laat 1 L. bouillon trekken met een stuk ui, wortel, peterselie, selderij, laurierblad en peperkorrels ± 1 uur, voeg dan een beetje zout toe, het sap van % citroen en y 2 d,L. azijn, 35 gram in koud water geweekte en weer uitgeknepen witte gelatine en 1 eiwit. Verhit deze massa, onder kloppen, tot het kookpunt, giet Ze 2x door een linnen of molton doek tot ze helder is en laat ze bekoelen.
	21. REUZEL SMELTEN.
	Bij reuzel onderscheidt men bladreuzel en losse reuzel. Bladreuzel is de dikke laag vet, waarin de nier ligt en onder losse reuzel verstaat men de z.g. krans (het vlies, dat de darmen verbindt) het net of buikvlies en het plukvet, dat op verschillende plaatsen in kleinere stukjes voorkomt. In de losse reuzel



	komen veel vliezen en kliertjes voor en ook bloed; om dit laatste te verwijderen, wordt de krans een tijd in koud water gezet, zoodat het bloed uittrekt. De bladreuzel is dus beter dan de losse reuzel. ... . « > i < • 111 l . i* r J ».* w. A irloocr'ntruviptl *
	Snijd de reuzel in kleine dobbelsteentjes of draai ze door den vleeschmolen j het laatste is beter, omdat het vet beter en sneller vrij komt, naarmate de stukjes fijner zijn.
	Zet ze op het vuur met een lepel water, het vet wordt dan later witter, maar voeg onder het smelten geen water toe. Wanneer de massa goed is uitgesmolten, doe er dan een stukje geschilde ui in, wanneer deze bruin wordt is het vet goed. Leg een neteldoeksch lapje in een vergiet en laat het vet hier doorheen loopen. Pers de kaantjes goed uit. Bewaar de reuzel in goed schoongemaakte Keulsche potjes. .
	De overblijvende kaantjes kan men gebruiken met zout op brood, m stamppotten en in balkenbrij (Recept No. 15.)

	22. PEULEN.
	Neem jonge peulen, haal ze af en wasch ze. Doe ze in een pan met kokend water met 10 gram zout per L. water; laat ze 10 minuten koken. Doe ze, wanneer ze iets bekoeld zijn, in de schoongemaakte flesch, druk ze er stevig in, giet er het water op waarin ze gekookt hebben. Steriliseer ze 1% uur bij 100° C.
	23. DOPERWTEN.
	Neem vooral jonge. Neem liefst NAUWE inmaakglazen, daar de hitte dan gemakkelijk tot het midden doordringt.
	Dop de erwten, gooi ze in een pan met kokend water met 8 gram zout per L. water. Laat ze een paar minuten koken. Schep ze heet in de schoongemaakte flesch, voeg zooveel van het water toe, dat ze onderstaan en steriliseer ze 1 % uur bij 100° C. Laat ze vlug afkoelen. Kijk ze na eenige dagen na. Is een wit schuim ontstaan of is de vloeistof troebel, dan is er gisting ontstaan. Men kan dan gewoonlijk de erwten nog wel gebruiken. In geen geval moet men ze in het glas laten staan, daar ze dan zeker bederven.
	24. CAPUCIJNERS.
	Behandel ze als doperwten. (Zie recept 23).
	25. SNIJBOONEN.
	Haal de snijboonen af, wasch ze, snipper ze fijn. Gooi ze in een pan met kokend water met 10 gram zout per L. water, laat ze ± 10 minuten koken. Doe ze in de schoongemaakte flesch wanneer ze iets bekoeld zijn, stamp ze er stevig in, giet er het water op waarin ze gekookt hebben. Steriliseer ze 1 % uur bij 100° C.
	26. SLABOONTJES OF PRINSESSEBOONTJES.
	Haal de boontjes af, wasch ze, breek ze doormidden, wanneer ze groot zijn, Doe ze in een pan met kokend water met 10 gram zout per L. water, laat ze 10 minuten koken. Doe ze, wanneer ze iets bekoeld zijn, in de schoongemaakte flesch, stamp ze er stevig in, giet er het water op waarin ze gekookt hebben. Steriliseer ze 1% uur bij 100° C.
	27. TUINBOONEN.
	Behandel ze als doperwten. (Zie recept 23).
	28. KROPSLA.
	Neem mooie, vaste kroppen, verwijder het onderste gedeelte van den stronk en het buitenste, beschadigde blad en maak ze aan de bovenzijde wat los, spoel Ze daarna eenige keeren door schoon water. Doe ze in een pan met weinig kokend water en 5 gram zout, laat ze 10 minuten koken. Leg ze, wanneer ze iets bekoeld zijn, zoo vast mogelijk in de schoongemaakte flesch, giet er het water op waarin ze gekookt hebben. Steriliseer ze 1 % uur bij 100° C,



	29. ASPERGES.
	Neem beslist versche asperges. Ze moeten blank zijn, stevig aanvoelen en frisch ruiken aan de koppen. Schil de asperges, vanaf het kopeind te beginnen (de kop wordt NIET geschild). Snijd ze op lengte van de flesch af. Wasch ze. Doe ze met den kop naar beneden in de schoongemaakte flesch (in den handel zijn speciale aspergeflesschen, die boven wijder zijn dan onder). Los 10 gram zout op in 1 L. warm water. Giet dit op de asperges. Steriliseer ze \]/2 uur bij 100° C.
	30. SPINAZIE.
	Neem versche spinazie (niet geschoten daar geschoten spinazie een purgatieve werking heeft). Zoek de blaren zorgvuldig uit, wasch ze herhaaldelijk in eenige emmers water, telkens van den eenen emmer in den anderen. Laat ze uitlekken op een vergiet. Zet ze op in een pan ZONDER water en strooi er een beetje zout op. Laat ze, zonder deksel, eenige minuten koken. Laat ze uitlekken op een vergiet, druk met een houten lepel het water er goed uit. Hak ze op een houten plank met een hakmes goed fijn. Doe ze in de schoongemaakte flesch en steriliseer ze 1% uur bij 100° C.
	31. ZURING.
	Behandel ze als spinazie. (Zie recept 30).
	32. RAAPSTELEN.
	Verwijder harde bladeren en worteltjes, snijd ze bij bosjes in kleine stukjes, wasch ze goed, laat ze een tijd in water staan, het zand zakt dan op den bodem, Zet ze op in een pan met kokend water met 10 gram zout per L. water. Laat Ze 10 minuten koken. Stamp ze wanneer ze iets bekoeld zijn stevig in de schoongemaakte flesch, giet het water er op waarin ze gekookt hebben en steriliseer Ze iy2 uur bij 100° C.
	33. ANDIJVIE.
	Snijd de andijvie in stukjes van een halven vinger dikte, wasch ze flink, zet Ze op in een pan met weinig of geen kokend water en ± 10 gram zout. Kook ze ± 15 minuten. Roer ze af en toe om. Laat ze uitlekken op een vergiet. Stamp Ze wanneer ze iets bekoeld is, stevig in de flesschen, voeg nog een beetje van het kookwater toe en steriliseer ze 1% uur bij 100° C.
	34. POSTELEIN.
	Verwijder de worteltjes en de rotte blaadjes, wasch ze eenige keeren, zet ze in een pan op met het aanhangende water en wat zout. Laat ze 10 minuten slinken. Doe ze, wanneer ze iets bekoeld is, in de schoongemaakte flesch, giet het water waarin ze gekookt heeft er op en steriliseer ze 1 % uur bij 100° C.
	35. BLEEKSELDERIJ.
	Breek de dikke stelen voorzichtig af, snijd ze af op de lengte der flesch, wasch ze. Zet ze op in een pan met kokend water met 10 gram zout per L. water; kook ze ± 10 minuten. Doe ze heet in de schoongemaakte flesch, voeg het water waarin ze gekookt hebben toe, steriliseer ze 1% uur bij 100° C.



	36. BRUSSELSCH LOF.
	Behandel ze als bleekselderij of andijvie. (Zie recept 35 en 33).
	37. WORTELTJES.
	Schraap de worteltjes, wasch ze goed. Gooi ze in een pan met kokend water met 10 gram zout per L. water, laat ze 3 minuten koken. Doe ze in de schoongemaakte flesch. Voeg het water waarin ze gekookt hebben toe. Steriliseer ze iy2 uur bij 100° C.
	38. BLOEMKOOL.
	Neem blanke, vaste bloemkool. Snijd ze in vrij groote stukken, verwijder de kleine blaadjes, die tusschen de bloem zitten en wasch ze goed. Zet ze op in een pan met kokend water en 10 gram zout per L. water en kook ze ± 2 minuten. Doe ze, wanneer ze iets bekoeld is, voorzichtig in de schoongemaakte flesch, voeg het water toe waarin ze gekookt heeft en steriliseer ze 1 % uur bij 100° C.
	39. SPRUITJES.
	Neem kleine vaste spruitjes. Verwijder de leelijke blaadjes, wasch ze goed. Gooi ze in een pan met kokend water met 10 gram zout per L. water, kook Ze ± 5 minuten. Schep ze, wanneer ze iets bekoeld zijn, in de schoongemaakte flesch, giet het water er op waarin ze gekookt hebben en steriliseer ze 1 Vo uur bij 100° C.
	40. SOEPGROENTEN.
	Gebruik hiervoor allerlei groenten, zooals stukjes bloemkool, worteltjes, doperwten, selderijknol en groen, enz. Maak ze schoon, gooi ze in een pan met kokend water, kook ze ± 10 minuten. Doe ze, wanneer ze iets bekoeld zijn, in de schoongemaakte flesch, giet het water er op waarin ze gekookt hebben en steriliseer ze 1% uur bij 100° C.
	41. HEELE TOMATEN.
	Dompel ze even in kokend water, trek het schilletje er af, doe ze in de schoongemaakte flesch, giet er gekookt en weer eenigszins afgekoeld water op, zooveel tot ze onderstaan en steriliseer ze 25 minuten bij 80° C. Men kan ook heele tomaten ongeschild inmaken. (Zie ook recept 66.)
	42. ST JANS UITJES OF ZILVERUITJES.
	Schil de uitjes, zet ze hiervoor een nacht met zout bestrooid weg, schil ze den volgenden dag. Doe ze in de schoongemaakte flesch, overgiet ze met inmaakazijn en voeg een paar laurierblaren, wat fenkel en la 2 spaansche pepers toe. Steriliseer ze 15 minuten bij 80° C.
	43. AUGURKEN.
	Wrijf de augurken af met een vochtigen doek, bestrooi ze met zout en laat Ze 24 uur in een kom of schaal staan; laat ze daarna op een vergiet uitlekken. Doe ze in de schoongemaakte flesch, voeg een paar spaansche pepers toe, wat laurierblaren, een stuk mierikswortel, wat gedroogde gember, 1 takje fenkel en 1 takje dragon, overgiet ze met warmgemaakte inmaakazijn en steriliseer ze 25 minuten bij 80° C.



	44. AARDBEIEN.
	1 K.G. aardbeien 200 gram suiker.
	Wasch de aardbeien, verwijder de kelkblaadjes, zet ze met suiker bestrooid op een hoekje van het fornuis. Doe ze, wanneer de suiker eenigszins is gesmolten, in de schoongemaakte flesch. Vul ze tot 1 vingerbreed onder den rand. Steriliseer ze 20 minuten bij 80° C.
	45. FRAMBOZEN.
	1 K.G. frambozen 200 gram suiker.
	Behandel ze als aardbeien (zie recept 44) maar zie voor dien tijd iedere framboos na of er niet een wormpje in zit.
	46. KERSEN.
	Kersen suikerwater.
	Wasch de kersen, verwijder de stelen. Doe ze in de schoongemaakte flesch en vul ze tot één vingerbreed onder den rand. Los 150 gram suiker op in 1 L. water. Giet zooveel suikerwater op de kersen tot ze onderstaan en steriliseer ze 20 minuten bij 80° C.
	In plaats van Weckflesschen kan men ook goed schoongemaakte wijnflesschen (met niet te nauwen hals) voor kersen gebruiken.
	Verhit ze in een ketel met water 20 minuten bij 80° C. Zorg dat het water eenige c.M. onder den hals der flesch blijft. Druk dan vlug een nieuwe, uitgekookte kurk er op, snijd deze gelijk af met den hals der flesch en haal deze even door lak. (Zie flesschen lakken).
	47. ROODE BESSEN.
	1 K.G. Roode bessen 200 gram suiker.
	Behandel ze als aardbeien. (Zie recept 44).
	48. KRUISBESSEN.
	2 K.G. onrijpe kruisbessen, mooi gaaf 1% pond suiker i/4 L. water.
	Wasch de kruisbessen, verwijder het steeltje en het blaadje. Doe ze in een kom, overgiet ze met kokend water en laat ze daarin 10 minuten staan. Leg Ze op een vergiet. Kook de suiker met % L. water tot stroop, doe er de kruisbessen in, laat ze 5 minuten zacht koken. Doe ze daarna in de glazen en steriliseer ze 15 minuten bij 80° C.
	49. PRUIMEN.
	Pruimen suiker water.
	De pruimen kunnen geschild en ongeschild ingemaakt worden.
	Leg ze om ze te schillen even in kokend water, verwijder dan het schilletje, snijd ze in tweeën en verwijder de pitten of laat ze in haar geheel. Leg ze in de



80. KWETSEN, PRUIMEN OF MORELLEN IN ZOETZUUR.
	2 Kilo kwetsen, pruimen of morellen 1% L. wijnazijn of half azijn half roode wijn 1 Kilo suiker 2 stukken pijpkaneel van 1 vinger lengte ±l2 kruidnagelen.
	Veeg iedere kwets, pruim of morel af met een oude, maar schoone doek; prik een paar gaatjes in de schil met een worstpin. Breng den azijn of azijn en wijn met de kruiden en de suiker, onder af en toe roeren aan de kook in een wijde, lage pan. Doe de vruchten er in en laat ze hierin één of twee dagen staan. Breng ze dan opnieuw aan de kook en kook ze eenige minuten (de schil moet glad worden maar mag niet barsten). Neem ze er met een schuimspaan uit en doe ze met de kruiden in de met warm sodawater schoongemaakte en met schoon warm water nagespoelde flesschen of potten. Laat het nat nog inkoken tot een dunne stroop en giet deze nog warm op de vruchten. Sluit de flesch of pot af met salicylpapier, schroefdeksel of geslepen stop.
	81. PEREN IN ZOETZUUR.
	1 Kilo peren (bergamot) % L. wijnazijn of half azijn half roode wijn 500 gram suiker 1 stuk pijpkaneel van 1 vinger lengte ± 6 kruidnagelen 1 citroenschil.
	Schil de peren, snijd ze in tweeën of in vieren, verwijder het klokhuis, wasch ze. Breng den azijn of azijn en wijn met de kruiden en de suiker, onder af en toe roeren, aan de kook in een wijde, lage pan. Doe er de peren in en laat ze hierin eenige dagen staan. Breng ze dan opnieuw aan de kook en kook ze gaar, ± 1 uur. Neem ze er met een schuimspaan uit en doe ze met de kruiden in de met warm sodawater schoongemaakte en met schoon warm water nagespoelde flesschen of potten. Laat het nat nog inkoken tot een dunne stroop en giet deze nog warm op de vruchten. Sluit de flesch of pot af met salicylpapier, schroefdeksel of geslepen stop.
	Van de citroenschil mag alleen het dunne, gele, bovenlaagje gebruikt worden, nooit het daaronderliggende witte gedeelte.
	82. MELOEN IN ZOETZUUR.
	1 Middelmatig groote, niet te rijpe meloen 9 dl. azijn of half azijn half roode wijn 800 gram suiker 2 stukjes pijpkaneel van 1 vinger lengte ±lO kruidnagelen de schil van % citroen een paar stukjes gedroogde gember.
	Snijd de meloen in tweeën, verwijder met een lepel de pitten en het zachtste middengedeelte. Schil ze. Snijd het overige in blokken. Breng den azijn of azijn en wijn met de suiker en de kruiden, onder af en toe roeren aan de kook, voeg de stukjes meloen toe en laat ze zoolang koken tot ze glazig worden. Neem ze er met een schuimspaan uit en doe ze met de kruiden in de met warm sodawater schoongemaakte en met schoon warm water nagespoelde flesschen of potten. Laat het nat nog inkoken tot een dunne stroop en giet deze nog warm



	op de vruchten. Sluit de flesch of pot af met salicylpapier, schroefdeksel of geslepen stop.
	Van de citroenschil mag alleen het dunne, gele bovenlaagje gebruikt worden, nooit het daaronderliggende witte gedeelte.
	83. KOMKOMMER IN ZOETZUUR.
	1 Kilo komkommers 4 d.L. inmaakazijn 400 gram suiker
	1 stukje pijpkaneel van een vinger lengte ±6 kruidnagelen. Behandel ze als meloen, zie recept 82.
	84. KALEBAS IN ZOETZUUR.
	1 Kilo kalebas 4 d.L. inmaakazijn 350 gram suiker 1 stukje pijpkaneel van een vinger lengte de schil van 1 citroen een paar stukjes gedroogde gember.
	Behandel ze als meloen, zie recept 82.
	85. TOMATEN IN ZOETZUUR.
	1 Kilo groene, onrijpe tomaten 1 K.G. suiker 8 d.L. inmaakazijn of half azijn half roode wijn 2 stukjes pijpkaneel van een vinger lengte ±l2 kruidnagelen 10 gram gemberpoeder.
	Wasch de tomaten, verwijder het kelkblaadje, zet ze een nacht in wat water met zout. Breng den volgenden dag den azijn of azijn en wijn met de kruiden en de suiker onder af en toe roeren aan de kook. Kook hierin de tomaten zachtjes ± 1 uur. Ze moeten dan geheel zacht zijn. Neem ze er met een schuimspaan uit en doe ze met de kruiden in de met warm sodawater schoongemaakte en met warm water nagespoelde flesschen of potten. Laat het nat nog inkoken tot een dunne stroop en giet dit nog warm op de vruchten. Sluit de flesch of pot af met salicylpapier, schroefdeksel of geslepen stop.

50. ABRIKOZEN.
	Abrikozen suiker water.
	Schil de abrikozen, snijd ze in tweeën, verwijder de pitten en leg ze in de schoongemaakte flesschen. Klop de pitten met een hamer stuk, neem de kleine witte kern er uit, pel deze en strooi ze tusschen de abrikozen. Los voor elke Literflesch 250 gram suiker op in % L. warm water en giet deze suikerstroop op de abrikozen. Zorg dat de abrikozen onderstaan. Steriliseer ze 20 minuten bij 80° C.
	51. PERZIKEN.
	Perziken suiker water.
	Behandel ze als abrikozen. (Zie recept 50).
	52. RABARBER.
	1 pond rabarber ± 150 gram suiker een citroenschilletje.
	Schil de stelen, wasch ze, snijd ze in blokjes. Zet deze op met het citroenschilletje en de suiker en kook ze op een zacht vuur, onder af en toe roeren tot moes. Doe ze dan in de schoongemaakte flesschen en steriliseer ze 20 minuten bij 80° C.
	53. APPELMOES.
	Zure appelen suiker een citroenschilletje.
	Schil de appelen, snijd ze in vieren, verwijder de klokhuizen, zet ze op met 34 kopje water en het citroenschilletje. Laat ze ± 10 minuten zachtjes koken. Wrijf ze stuk met een houten lepel en roer de suiker er door naar smaak. Doe dit moes in de goed schoongemaakte flesch en steriliseer het 20 minuten bij 80° C.
	Het verdient aanbeveling, de appelmoes, alvorens deze in de flesschen te doen, door een paardeharen zeef te wrijven, wat de smakelijkheid bijzonder verhoogt.
	54. PEREN.
	Peren suiker water.
	Gebruik hiervoor sappige, geurige handperen. Andere soorten kunnen beter gedroogd worden of in zoetzuur ingemaakt. Zie de recepten.
	Schil de peren, snijd ze in tweeën of in vieren, verwijder de klokhuizen. Doe ze in de goed schoongemaakte flesschen. Los voor elke Literflesch 250 gram suiker op in 34 L. water en giet deze oplossing op de peren. Zorg, dat de peren 1 vingerbreed onderstaan. Steriliseer ze 20 minuten bij 90° C.
	Niet alle soorten peren zijn voor steriliseeren even geschikt. De meeste soorten zijn in gesteriliseerden toestand vrij smakeloos. Zeer aan te bevelen voor dit doel is het soort Bon Chretien William, een peer die in September rijp is. Versch gegeten heeft de Bon Chr. Will. een z.g. gemuskeerden smaak, dien vele menschen onaangenaam vinden, gesteriliseerd is deze echter verdwenen en heeft de peer een aangenamen smaak.



	55. BOSCHBESSEN.
	1 K.G. boschbessen 300 gram suiker.
	Wasch de boschbessen, vermeng ze met de suiker en laat ze hiermede een nacht in den kelder staan. Doe ze den volgenden dag met het sap in de goed schoongemaakte flesschen en steriliseer ze 25 minuten bi) 80 C.
	56. BRAAMBESSEN.
	1 K.G. braambessen 500 gram suiker.
	Behandel ze als aardbeien in Weck. (Zie recept 44).
	57. TOMATENMOES.
	Wasch de tomaten, verwijder het kelkblaadje, snijd ze in een paar stukken en zet ze op zonder water. Kook ze ± % uur onder af en toe roeren. Roer ze daarna door een vergiet of paardeharen zeef. Laat dit doorgeroerde moes opnieuw inkoken tot het zoo dik is als jam. Doe het dan in de schoongemaakte flesschen en steriliseer het 20 minuten bij 100° C.
	C. VLEESCH.
	58. VLEESCH (zonder been).
	Zout het vleesch, braad het in boter of vet aan alle kanten bruin en gaar. Maak de jus af met water. (Zie onder hoofdstuk vleesch braden). Laat het een beetje bekoelen. Doe het met de jus in de goed schoongemaakte mmaakflesch, en steriliseer het vleesch 1% uur bij 100° C.
	Ook kunnen we het vleesch van te voren in water met wat zout gaar koken en daarna met of zonder de bouillon in de flesch doen en IV2 uur sterdiseeren bij 100° C.
	59. WILD EN GEVOGELTE.
	Vleesch met been gaat eerder tot bederf over dan vleesch zonder been, het moet daarom steeds % uur langer gesteriliseerd worden. Bi) voorkeur stenliseeren we daarom ook vleesch zonder been. _ _ . ~ . . , _c
	Maak het schoon, zie de recepten hiervoor. Zout het, braad het in boter vet aan alle kanten bruin en gaar. Maak de jus af met water. Laat het een beetje bekoelen. Doe het met de jus in de goed schoongemaakte mmaakflesch en steriliseer vleesch MET BEEN 2 uur bij 100» C. _ . „ .
	Voor wild en gevogelte worden meestal de speciale vleeschflesschen gebruikt, wijde maar lage flesschen. Het verdient aanbeveling de beentjes vooraf te verwijderen.
	Op de boven aangegeven wijze kunnen we alle soorten gekookt of gebraden vleesch inmaken, zooals metworst, gehakt, enz., ook soep met balletjes en d.g.

60. SNIJBOONEN.
	Maak een steenen pot schoon met warm sodawater; spoel hem met schoon, koud water na; strooi op den bodem een laagje zout.
	Haal de boonen af, wasch ze, snipper ze fijn door een snijboonenmolen, leg Ze dan in lagen van een paar vingers dik in den pot en strooi op elke laag een hand zout. Op 100 pond boonen 7% pond zout. Druk telkens de boonen stevig aan, zoodat zich pekel vormt. Leg bovenop een schoone doek, daarop een plankje en hierop een steen. Verwijder na 3 dagen het kim (een wit vlies) dat zich boven op de boonen gevormd heeft. Spoel den doek goed uit, borstel het plankje en den steen goed schoon. Leg dan alles er weer op. Maak de boonen in 't begin iedere week schoon, later éénmaal in de maand.
	Bewaar de boonen op een koele, donkere plaats.
	61. SLABOONEN.
	Maak een steenen pot schoon met warm sodawater, spoel hem met schoon, koud water na; strooi op den bodem een laagje zout.



	Haal de boonen af, wasch ze, gooi ze in kokend water en laat ze even doorkoken. Leg ze dan op een schoone houten tafel en laat ze geheel afkoelen. Leg ze nu in lagen losjes in den pot en strooi het zout er doorheen; op 100 pond boonen rekent men ongeveer 71/2 pond zout. Druk daarna de boonen telkens stevig aan, zoodat zich pekel vormt. Leg bovenop een schoonen doek. Zie verder bereiding snijboonen (recept 60).
	62. ANDIJVIE IN ’T ZOUT.
	Verwijder de leelijke bladeren, snijd de andijvie in halve vingerdikke stukken, wasch ze eenige keeren, zet ze op met een beetje kokend water en laat ze 2 minuten doorkoken. Laat ze daarna geheel koud worden. Maak een steenen pot schoon met warm sodawater, spoel hem met schoon koud water na, strooi op den bodem een laagje zout. Leg nu de andijvie laag om laag met zout (op 50 struiken andijvie 1 Kilo zout) in den pot. Zie verder bereiding snijboonen (recept 60).
	63. ZUURKOOL.
	Neem hiervoor goede vaste witte- of savoye kool of van beide de helft.
	Verwijder de buitenste leelijke bladeren, snijd de kool in tweeën en snipper Ze fijn met een koolmes, behalve de stronk. Strooi het zout er onder het snijden door, op eiken emmer kool een handje vol zout nemende, of op 8 kooien 100 gram zout. Maak een steenen pot schoon met warm sodawater, spoel hem met schoon, koud water na, strooi op den bodem een laagje zout. Leg nu de kool in lagen goed met zout vermengd in den pot en stamp deze vast aan. Strooi er ook nog enkele peperkorrels tusschen. Behandel ze verder als snijboonen (recept 60).
	64. RAAPSTELEN IN ’T ZOUT.
	Verwijder de harde en vreemde blaadjes, snijd de steeltjes bij bosjes in stukjes, snijd ook het zachte groen fijn. Wasch ze eenige keeren, zet ze op met kokend water en laat ze even doorkoken. Laat ze daarna geheel koud worden. Maak een steenen pot schoon met warm sodawater, spoel hem met schoon, koud water na, strooi op den bodem een laagje zout. Leg nu de steeltjes in lagen met zout in den pot. Zie verder bereiding snijboonen (recept 60).
	65. TUINBOONEN IN ’T ZOUT.
	Maak een steenen pot schoon met warm sodawater, spoel hem met schoon koud water na. Dop de tuinboonen, doe ze in den pot, overgiet ze met een Zoutoplossing van 400 gram zout op 1 L. water; zorg dat ze goed onderstaan. Leg er een plankje op. Sluit de pot af met perkamentpapier.
	66. TOMATEN IN ’T ZOUT.
	Los zooveel zout in water op dat er een versch ei in drijft. Wasch de tomaten en verwijder het kelkblaadje. Maak een steenen pot of flesch schoon met warm sodawater, spoel hem met schoon, koud water na. Leg de tomaten er in, giet er Zooveel pekel op, dat de tomaten onderstaan. Leg er een schoone doek op, hierop een plankje en een steen. Sluit den pot af met perkamentpapier.
	Worden de tomaten op deze wijze ingemaakt, dan zijn ze erg zout. Wanneer men ze later gebruikt voor soep, jus, enz., moet men hiermede rekening houden.


67. SLABOONEN DROGEN.
	Haal de boontjes af, wasch ze. laat ze even opkoken in kokend water. Spreid Ze dan uit op een schoon laken en laat ze geheel koud worden. Droog ze in een matig warmen oven.
	Bewaar ze in trommels.
	68. APPELS DROGEN.
	Laat de appels, wanneer ze goed rijp zijn, nog eenigen tijd liggen. Schil Ze en boor ze, snijd ze al of niet in vieren, droog ze in een matig warmen oven.
	In den handel zijn zeer goede appelschilmachines te verkrijgen.

	69. PEREN DROGEN.
	Laat de peren, wanneer ze rijp zijn, nog eenigen tijd Eggen. Schil ze, maar verwijder niet de steel en het klokhuisje, droog ze in een matig, warmen oven, maar niet te lang, opdat ze niet te hard worden.
	70. KWETSEN DROGEN.
	Laat de pruimen zoolang aan den boom zitten tot ze door en door rijp zijn, ze zijn dan het zoetste. Wasch ze NIET. Droog ze in een matig warmen oven 2—4 dagen. Neem er eenige uit, laat deze koud worden, kijk of ze goed droog zijn. Spreid ze dan uit op den zolder op schoone doeken en laat ze nog 14 dagen nadrogen.
	71. ABRIKOZEN DROGEN.
	Laat ze goed rijp worden. Schil ze, verwijder de pit, druk ze tusschen 2 plankjes plat, behandel ze verder als de kwetsen. (Zie recept 70).
	72. PERZIKEN DROGEN.
	Zie recept Abrikozen 71.

75. AUGURKEN IN AZIJN.
	1 Kilo augurken (niet grooter dan een pink lengte) 1 L. inmaak azijn 3 spaansche pepers 3 stukjes gedroogde gember (4 gram) ±lO laurierblaren een stuk mierikswortel ± 8 c.M.— 2 tak-
	jes fenkel.
	Veeg de augurken schoon met een vochtigen doek, verwijder het kroontje. Leg ze, met zout bestrooid in een vergiet en laat ze tot den volgenden dag uitlekken. Maak een Keulsche pot of flesch schoon met warm sodawater en spoel hem na met schoon koud water. Leg er de augurken met de kruiden in, giet er daarna zooveel gekookte en weer bekoelde inmaakazijn op tot ze goed onderstaan. Sluit de pot of flesch af met salicylpapier, schroefdeksel of geslepen stop.
	Zie ook augurken steriliseeren, recept 43.



	76. BIETEN IN AZIJN.
	5 middelmatig groote bieten 1 flesch inmaakazijn ±8 laurierblaren ±lO peperkorrels ±lO kruidnagelen.
	Wasch de bieten goed schoon, zet ze op met ruim koud water en 10 gr. zout per L. water en kook ze gaar in ± 2% uur.
	Wrijf dan, terwijl ze nog warm zijn, met de handen het vel er af. Snijd ze op een houten plankje in zeer dunne plakjes. Maak een Keulsche pot of flesch schoon met warm sodawater en spoel ze na met schoon koud water. Leg er de plakjes bieten in, en strooi er de kruiden tusschen, giet er daarna zooveel gekookte en weer bekoelde azijn op tot ze onderstaan. Sluit de pot of flesch af met salicylpapier, schroefdeksel of geslepen stop.
	77. ST. JANSUITJES OF SJALOTJES IN AZIJN.
	1 Kilo uitjes 1 L. inmaakazijn ±lO laurierblaren 3 spaansche pepers
	Bestrooi de uitjes met zout en laat ze hiermee een nacht staan. Schil ze den volgenden dag. Maak een flesch of pot schoon met warm sodawater en spoel Ze na met schoon koud water. Leg er de uitjes in, strooi er de kruiden tusschen, giet er daarna zooveel gekookte en weer bekoelde azijn op tot ze onderstaan. Sluit de pot of flesch af met salicylpapier, schroefdeksel of geslepen stop.
	78. KOMKOMMERS IN AZIJN.
	4 komkommers 1 L. inmaakazijn 2 stukjes kurkuma 2 stukjes gedroogde gember— ± 8 laurierblaren—2s gr. mosterdpoeder.
	Snijd van iedere komkommer het puntje af en proef of dit bitter is. Is dit het geval snijd dan nog meer af, tot ze niet meer bitter is. Schil ze daarna dun af. Snijd ze in de lengte in tweeën, schep, indien noodig, de zaadjes er met een lepel uit. Snijd ze vervolgens in blokjes, leg deze in een vergiet, bestrooi ze met zout en laat ze tot den volgenden dag uitlekken. Maak een flesch of pot schoon met warm sodawater en spoel ze na met schoon koud water. Leg er de komkommers in. Strooi er de kruiden tusschen, giet er daarna zooveel gekookte en weer bekoelde azijn op tot ze onderstaan. Sluit de pot of flesch af met salicylpapier, schroefdeksel of geslepen stop.
	79. GROENTEN IN MOSTERDZUUR.
	Neem hiervoor allerlei versche groenten, zooals bloemkool, worteltjes, prinsesseboontjes, uitjes, doperwten, tuinboonen enz.
	1 kilo groenten 1 L. inmaakazijn 125 gram mosterdpoeder 15 gram zout.
	Maak de groenten schoon (snijd de bloemkool, worteltjes, boontjes in stukjes). Wasch ze en laat ze goed lang uitlekken. Meng de mosterdpoeder aan met een gedeelte van den azijn tot een gladde pap, giet den overigen azijn erbij, voeg het Zout toe en laat alles 15 minuten zachtjes koken. Doe er de groenten in en laat deze ± 8 minuten mee koken. Laat de massa daarna koud worden. Maak een flesch of pot schoon met warm sodawater en spoel ze na met schoon koud water. Doe er de groenten met de saus in. Sluit de pot of flesch af met salicylpapier, schroefdeksel of geslepen stop.
	Men kan ook één enkele groente nemen, b.v. komkommer.

86. AARDBEIEN JAM.
	1 pond aardbeien % pond suiker het sap van % citroen.
	Wasch de aardbeien, verwijder de kelkblaadjes, doe ze in een pan, zet ze op zonder water en laat ze zoolang koken, tot ze op de helft ingekookt zijn. Voeg de suiker toe, laat ze, onder af en toe roeren, nog dikker inkoken, zoolang, tot een druppel van het moes, in koud water gegooid, niet meer uitdrijft. Voeg het citroensap toe en doe ze in de uitgekookte potjes of glaasjes. Laat ze koud worden. Sluit ze af met vochtig salicylpapier. (Zie ook de inleiding.)
	87. FRAMBOZENJAM.
	1 K.G. frambozen 600 gram suiker.
	Reinig de frambozen, door te kijken of er ook wormpjes in zitten.
	Behandel ze verder als aardbeienjam. Zie recept 86.
	88. KERSENJAM.
	1 K.G. kersen 500 gram suiker.
	Wasch de kersen, verwijder de stelen en de pitten. Doe ze in een pan, zet ze op zonder water en laat ze zoolang koken tot ze op de helft ingekookt zijn.
	Behandel ze verder als aardbeienjam. Zie recept 86.
	89. KRUISBESSEN JAM.
	1 K.G. onrijpe of halfrijpe kruisbessen 600 gram suiker.
	Wasch de kruisbessen, verwijder het steeltje. Doe ze in een pan, zet ze op met y 2 kopje water.
	Behandel ze verder als aardbeienjam. Zie recept 86.
	90. RABARBERJAM.
	1 K.G. rabarber 600 gram suiker of
	1 pond rabarber 1 pond aardbeien 500 gram suiker.
	Schil de stelen en wasch ze, snijd ze in blokjes. Breng ze, onder af en toe roeren aan de kook, voeg de aardbeien toe.
	Behandel ze verder als aardbeienjam. Zie recept 86.



	91. PRUIMEN- OF KWETSENJAM.
	2 K.G. pruimen of kwetsen 2% pond suiker. Wasch de pruimen, snijd ze in tweeën en verwijder de pitten. Zet ze op met Vn kopje water en kook ze eenigen tijd in.
	Behandel ze verder als aardbeienjam. Zie recept 86.
	92. PRUIMEN- OF KWETSENJAM VOOR TAART, ENZ.
	Behandel ze als recept No. 91 maar schil de pruimen van te voren. Leg ze hiervoor in even kokend water, de schil is er dan heel gemakkelijk af te halen.
	93. BESSENJAM.
	1 K.G. roode, witte of zwarte bessen 500 gram suiker.
	Behandel ze als aardbeienjam. Zie recept 86.
	94. KERSEN-, BESSEN- EN FRAMBOZENJAM.
	Va kersen Va bessen Va frambozen. (1 K.G. vruchten) 500 gram suiker.
	Behandel ze als aardbeienjam. Zie recept 86.
	95. BOSCHBESSENJAM.
	1 K.G. boschbessen 600 gram suiker.
	Behandel ze als aardbeienjam. Zie recept 86.
	96. BRAAMBESSENJAM.
	1 K.G. bramen 600 gram suiker. sap van 1 citroen.
	Behandel ze als aardbeienjam, (zie recept 86) maar roer ze door een zeef, omdat de pitjes niet smakelijk zijn.
	97. PERZIKENJAM.
	1 K.G. perziken 600 gram suiker.
	Behandel ze als pruimenjam. Zie recept 92.
	98. ABRIKOZENJAM.
	1 K.G. abrikozen 600 gram suiker.
	Behandel ze als pruimenjam. Zie recept 92.
	99. SINAASAPPELJAM.
	9 sinaasappelen 3 citroenen 8 pond suiker.
	Wasch de vruchten flink, droog ze af, schil ze. Haal de partjes uit elkaar en verwijder de pitten. Giet op de pitten % L. water en laat deze 24 uur uittrekken; leg er een deksel op. Verwijder het witte gedeelte van de schil en snijd het dunne oranjebovenlaagje daarna aan smalle reepjes (het wit maakt de jam bitter).



	Doe het vruchtvleesch en de schillen in een kom, giet er zooveel water op tot ze bedekt zijn, leg er een deksel op en laat ze ook 24 uur staan. Zet ze den volgenden dag op, voeg ook het aftrekwater van de pitten er bij en kook alles tot de schillen zacht zijn. Doe er dan de suiker bij, laat deze onder roeren even doorkoken. Doe ze in de uitgekookte potjes of glazen. Laat ze koud worden en sluit ze af met salicylpapier.
	100. TOM ATEN JAM.
	2 K.G. tomaten 1 K.G. suiker de schil en sap van 1 citroen.
	Wasch de tomaten, verwijder de kelkblaadjes, snijd ze in stukken en zet ze op zonder water met het citroenschilletje. Kook ze ± % uur» onder af en toe roeren. Roer ze daarna door een vergiet of paardeharen zeef. Laat dit doorgeroerde moes opnieuw inkoken tot op de helft. Voeg dan de suiker toe, laat ze, onder af en toe roeren nog dikker inkoken tot een druppel in koud water niet meer uitdrijft. Voeg dan het citroensap toe. Doe ze in de uitgekookte potjes of glaasjes. Laat ze koud worden en sluit ze af met salicylpapier.

101. APPELGELEI.
	3 pond zure appelen 600 gram suiker schil en sap van 1 citroen.
	Wasch de appelen, schil ze niet, snijd ze in vieren en zet ze op met koud water (zooveel tot ze juist onderstaan) en het citroenschilletje. Laat ze zachtjes



	koken, maar zorg, dat ze niet stuk koken. Leg een oude, maar schoone doek in een vergiet en stort hierop de appelen uit. Laat ze goed uitlekken. Zet het nat opnieuw op en laat het zoolang koken, tot het op de helft is ingekookt. Voeg dan de suiker toe en laat de gelei nog dikker inkoken. Schuim ze af en toe. Voeg het citroensap er bij. Doe ze in de uitgekookte potjes of glaasjes. Sluit ze af met vochtig salicylpapier. Roer de overgebleven appelen door een vergiet, doe er wat suiker door en wat citroensap en geef ze als appelmoes.
	Ook kan men appelgelei maken van de schillen en klokhuizen van appelen, waarvoor b.v. gelegenheid is, wanneer een groote hoeveelheid appelen geschild word om te drogen.
	102. KRUISBESSENGELEL.
	Kruisbessen suiker water.
	Wasch de kruisbessen, verwijder het steeltje. Zet ze op met zooveel water tot Ze onderstaan. Kook ze zoolang tot ze zacht zijn. Leg een oude, schoone doek in een vergiet en stort hierop de kruisbessen uit. Laat ze goed uitlekken. Meet het sap. Voeg aan 1 L. sap 1 ]/2 pond suiker toe. Laat dit samen koken tot een druppel, in koud water gegooid, niet meer uitvloeit. Verwijder telkens het schuim. Doe de gelei in glazen of potjes, die van te voren uitgekookt zijn en sluit ze af met salicylpapier.
	103. BESSENGELEI.
	Bessen suiker.
	Behandel ze als bessensap, zie recept 110, maar neem op 1 Liter sap 1 K.G. suiker. Laat suiker en sap iets langer koken en schuim ze telkens. Doe ze in glazen en sluit ze af met vochtig salicylpapier.
	104. FRAMBOZENGELEI.
	Frambozen suiker.
	Reinig de frambozen door te kijken of er wormpjes inzitten. Kneus ze daarna. Zet ze op het vuur en laat ze goed warm worden. Leg in een vergiet een schoone, maar oude doek, doe de vruchten er in en laat ze 24 uur uitlekken. Meet het sap en neem op 1 L. sap 1 K.G. suiker. Laat het sap en de suiker, onder dikwijls schuimen nog eenigen tijd koken. Doe het daarna nog heet in de uitgezwavelde flesschen. Zie blz. 76. Sluit ze af met vochtig salicylpapier.
	105. DRUIVENGELEI.
	Behandel ze als bessengelei. Zie recept 103.
	106. AARDBEIENGELEI.
	Aardbeien suiker naar verkiezing wat citroensap.
	Wasch de aardbeien, verwijder het kelkblaadje. Verwarm ze op een zacht vuur tot ze al het sap verloren hebben. Leg in een vergiet een schoone, maar oude doek, doe de vruchten er in en laat ze 24 uur uitlekken. Meet het uitgelekte sap en neem op 1 L. sap 1 K.G. suiker. Laat het sap en de suiker, onder dikwijls schuimen, nog eenigen tijd koken. Doe het daarna nog heet in de uitgezwavelde flesschen. Zie blz. 76. Sluit ze af met vochtig salicylpapier.

107. AARDBEIENSAP.
	500 gram suiker % L. water 2 K.G. rijpe aardbeien 20 gram citroenzuur (bij den drogist verkrijgbaar).



	Wasch de aardbeien, verwijder de kelkblaadjes. Kook de suiker met het water tot een dunne stroop. Laat deze koud worden, doe er de aardbeien in. Zet de pan opnieuw op het vuur en laat ze, onder voorzichtig roeren, heet worden, maar niet koken. Leg in een vergiet een oude, maar schoone doek, doe er de aardbeien in en laat ze uitlekken. Laat het citroenzuur even in wat kokend water oplossen en giet dit bij het aardbeiensap. Doe het uitgelekte sap in uitgekookte flesschen en sluit Ze met een kurk en lak ze. Zie blz. 76.
	Men kan het aardbeiensap ook zonder citroensap maken. .. 1 L." J Tin tfo.
	De overgebleven aardbeien kunnen gegeven worden bij pudding, ot op wittebrood of beschuit.
	108. FRAMBOZENSAP.
	Reinig de frambozen door te kijken of er geen wormpjes in zitten. Doe ze in een kom en druk ze met een houten lepel stuk. Pers ze daarna door een doek, zet het uitgeperste nat in den kelder, bedekt met een doekje, opdat er geen stof in kan komen en laat het 5 h 6 dagen staan. Er is dan een schimmellaag opgekomen en het sap is uitgegist. Maak de schimmellaag voorzichtig een eindje los en giet het sap er onderuit. Neem op 1 L. sap 1 K.G. suiker. Kook hetsap met de suiker even op. Schuim het en doe het nog heet in de uitgezwavelde flesschen. Sluit de flesch met een nieuwe uitgekookte kurk en lak ze. Zie blz. 76.
	Verdun het, vóór het gebruik, met water.
	109. KERSENSAP.
	1 K.G. kersen 1 K.G. suiker.
	Wasch de kersen, verwijder de stelen en pitten. Doe ze in een pan zonder water en laat ze even koken. Leg in een vergiet een oude, maar schoone doek doe er de kersen in en laat ze uitlekken. Verwarm dit sap opnieuw, voeg de suiker toe. Kook het zoolang tot het helder is. Verwijder het schuim. Doe het sap in uitgekookte flesschen en sluit deze met een nieuwe uitgekookte kurk en lak ze. Zie blz. 76.
	110. ROODE BESSENSAP (MET SUIKER).
	Roode bessen suiker.
	Wasch de bessen, doe ze in een pan zonder water, verwarm ze langzaam op een hoekje van de kachel, zoodat ze veel sap verliezen. Laat ze daarna 24 uur uitlekken in een puntzak. Meet het uitgelekte sap. Voeg bij lederen Liter sap 1 pond suiker. Laat die samen koken tot % verkookt is. Verwijder tekens het schuim. Doe het daarna goed warm in uitgezwavelde flesschen tot 5 c.M. onder de kurk, sluit deze met een nieuwe uitgekookte kurk en lak ze. Zie blz. o. ’ _ . i -J rvr Vi-alr
	Zeer smakelijk is op 2 pond roode bessen 1 pond zwarte bessen ot halt roode bessen half frambozen. Frambozen zijn eerder rijp dan bessen, het frambozensap moet dus later weer door het bessensap gemengd en daarmee even opgekookt worden.
	111. ROODE BESSENSAP (ZONDER SUIKER).
	Wasch de bessen, doe ze in een pan zonder water, verwarm ze langzaam op een hoekje van de kachel, zoodat ze veel sap verliezen. Laat ze daarna 24 uur



	uitlekken in een puntzak. Doe het sap in goed schoongemaakte flesschen. Zet deze flesschen in een ketel met water, zooveel water, dat het niet in de flesschen kan koken en steriliseer ze % uur. Leg beneden in den ketel een oude doek, of stroo, opdat de flesschen niet springen. Druk er daarna vlug een nieuwe en uitgekookte kurk in, snijd deze af gelijk met den rand der flesch en lak ze.
	Zeer smakelijk is ook op 2 pond roode bessen 1 pond zwarte bessen.
	VRUCHTEN IN SUIKER.
	112. AARDBEIEN IN SUIKER.
	1 K.G. aardbeien 1 K.G. poedersuiker.
	Wasch de aardbeien, verwijder het kelkblaadje. Strooi er de suiker op en laat Ze 24 uur dichtgedekt staan. Giet dan het sap, dat zich gevormd heeft van de aardbeien af en laat dit koken tot een dikke stroop. Doe hier de aardbeien in en laat ze even koken. Verwijder het schuim. Neem de pan van het vuur en laat Ze, onder af en toe schudden, koud worden. Doe ze in de uitgezwavelde potjes. Leg er een papiertje, in brandewijn gedrenkt op en sluit ze af met vochtig gemaakt salicylpapier.
	113. KERSEN IN SUIKER.
	4 K.G. kersen 2 K.G. suiker —1 y 2 d.L. azijn 1 stokje vanille Y 2 L. water.
	Wasch de kersen, verwijder het steeltje. Breng het water met de suiker, den azijn en de vanille aan de kook. Voeg de kersen toe, laat ze even koken. Neem Ze dan direct van het vuur en laat ze tot den volgenden dag staan. Breng ze dan weer aan de kook, neem ze er met een schuimspaan uit en doe ze in de schoongemaakte glazen of potten. Laat het sap nog zoolang koken tot het strooperig wordt. Giet het op de kersen. Sluit de flesch of pot af met vochtig gemaakt salicylpapier.
	114. RABARBER IN SUIKER.
	1 K.G. rabarber 1 K.G. suiker het sap van 1 citroen.
	Schil de rabarber, wasch de stelen, snijd ze in blokjes. Bestrooi ze met de suiker en laat ze hiermee 24 uur staan. Giet het nat er af en laat dit zoolang koken tot het een dunne stroop is. Voeg dan het citroensap en de stukjes rabarber toe. Laat deze koken tot ze zacht zijn geworden ± 5 minuten. Doe dan alles in de goed schoongemaakte potjes of glaasjes. Sluit ze af met vochtig gemaakt salicylpapier.
	115. VOSSEBESSEN OF PREISELBEEREN.
	1 K.G. vossebessen % K.G. suiker l/8 L. water.
	Neem goed rijpe bessen, dus groot van stuk. Wasch ze, leg ze 12 k24 uur in koud water. Spreid ze daarna uit op een doek en laat ze drogen. Kook de suiker met het water tot een stroop, doe er een gedeelte der bessen in. Laat ze 2 minuten koken. Neem ze er met een schuimspaan uit en doe ze in de goed schoongemaakte en uitgezwavelde pot of flesch. Doe opnieuw bessen in het kooknat. Laat het overgebleven nat nog eenigen tijd inkoken. Giet het daarna over de bessen in de flesschen. Sluit de pot af met natgemaakt perkament- of salicylpapier.



	Op deze wijze ingemaakt, blijven ze jaren goed, ook als men er telkens iets uitneemt. Gebruik ze bij pudding, pannekoek, enz. of op wittebrood. Laat ze voor jam iets dikker inkoken.
	116. TOMATENPUREE IN GLAZEN.
	Wasch de tomaten, verwijder het kelkblaadje, snijd ze in een paar stukken en zet ze op zonder water. Kook ze ± 34 uur zonder water. Roer ze, als ze zacht Zijn, door een vergiet of paardeharen zeef. Laat dit doorgeroerde nat opmeuw inkoken tot het zoo dik is als jam. Vul ze in schoongemaakte en uitgezwavelde flesschen. Giet er een beetje slaolie op. Sluit ze af met kurk en lak. Zie blz. 76.
	117. RABARBER IN GLAZEN.
	Schil de rabarberstelen, wasch ze, snijd ze in blokjes. Zet deze op zonder water en kook ze, onder af en toe roeren ± 10 minuten. Vul ze in de schoongemaakte en uitgezwavelde flesschen, giet er een weinig slaolie op. Sluit ze af met kurk en lak. Zie blz. 76.
	VRUCHTEN CONFIJTEN.
	118. KERSEN.
	2 pond kersen 3 pond suiker % L. water.
	Breng het water met de suiker op een flink vuur, onder af en toe roeren aan de kook. Schuim de suiker af en toe. Kook ze zoolang tot ze „kraakt . KRAKEN wil zeggen: Doe een lepel in een kom met koud water, steek de lepel dan in de kokende suiker, vervolgens weer in het koude water. Er is nu wat suiker aan den lepel blijven zitten, kneed deze suiker met de vingers en kneed ze tot een balletje. Breek dit door, kraakt ze hierbij, dan is de suiker goed, anders moet ze nog langer inkoken. Gooi er dan de gewasschen kersen in, waarvan de steeltjes en pitten verwijderd zijn. Laat ze ± 5 minuten onder roeren met een schuimspaan flink doorkoken. Leg ze dan op een vergiet en laat ze uitlekken. Kook het uitgelekte nat opnieuw in en weer zoolang tot de suiker „kraakt”. Laat hier de kersen weer eenigen tijd in koken. Herhaal de bewerking dan nog eens, dus weer op een vergiet leggen, uitlekken, inkoken. Laat de kersen dan nog zoolang inkoken tot de suiker, onder koud water gekneed, een zacht stijfselballetje wordt. Neem de kersen er dan met een schuimspaan uit, doe ze in een jampotje, giet het nat er op en sluit ze af met perkamentpapier. . mm II 1 . L A.l « /~Vf>
	Ook kan men de kersen één voor één, nadat ze een beetje uitgelekt Zijn, op een perkamentpapier leggen en ze laten drogen. _
	Gebruik dan het overgebleven nat voor jam, gelei of voor puddingen.
	Confijt andere vruchten, zooals appels, peren, pruimen, enz. op dezelfde manier, laat ze echter niet zoolang koken.
	Aldus behandelde vruchten blijven jaren goed.



119. AARDBEIEN JAM (met Opekta).
	3y2 pond aardbeien 3% pond suiker sap van 1 of 2 citroenen 1 flesch (Y 2 pond) Opekta.
	Wasch de aardbeien flink, laat ze goed uitlekken in een vergiet, verwijder daarna het kelkblaadje. Doe ze in een pan en druk ze met een houten stamper heelemaal stuk. Voeg 1 pond suiker toe en breng de massa, onder voortdurend roeren aan de kook. (Verwijder af en toe het schuim). Wanneer ze op zoo sterk mogelijk vuur flink kookt, laat ze dan nog 7 minuten hard doorkoken. Voeg dan nog 2y2 pond suiker toe en het citroensap, verwijder nog eens het schuim en laat ze nog 1 minuut doorkoken. Neem de pan van het vuur en roer er de flesch Opekta door. Schep de jam dadelijk in heete, droge glazen. Bedek deze met een doek. Zie de inleiding, blz. 80.
	Wordt pas na meerdere dagen volkomen stijf.



	120. AARDBEIEN-RABARBER JAM (met Opekta).
	1 pond aardbeien 2% pond rabarber 3% pond suiker sap van 1 citroen 1 flesch (% pond) Opekta.
	Schil de rabarberstelen NIET. Wasch ze, droog ze met een oude, maar schoone doek, hak ze in kleine stukjes. Wasch de aardbeien flink, laat ze goed uitlekken in een vergiet, verwijder daarna het kelkblaadje. Doe aardbeien en rabarber in een pan en druk ze met een houten stamper heelemaal stuk. Voeg 1 pond suiker toe en breng de massa, onder voortdurend roeren aan de kook. (Verwijder af en toe het schuim). Wanneer ze op zoo heet mogelijk vuur flink kookt, laat ze dan nog 7 minuten hard doorkoken. Voeg dan nog 2% pond suiker toe en het citroensap, verwijder nog eens het schuim en laat ze nog 1 minuut doorkoken. Neem de pan van het vuur en roer er de flesch Opekta goed door. Schep de jam dadelijk in heete, droge glazen. Bedek ze met een doek. Zie de inleiding, blz. 80.
	Deze jam smaakt, ofschoon rabarber bijgevoegd is, geheel naar aardbeien, is dus zeer voordeelig. Bovendien heeft ze niet de zoete smaak van jam, alleen van aardbeien gemaakt.
	121. AARDBEIEN-KRUISBESSEN JAM (met Opekta).
	2y2 pond aardbeien 1 pond roode, rijpe kruisbessen 3% pond suiker sap van 1 of 2 citroenen 1 flesch (% pond) Opekta.
	Wasch beide soorten vruchten, verwijder kelkblaadje en steeltje. Doe ze in een pan en druk ze met een houten stamper heelemaal stuk. Voeg 1 pond suiker toe en breng de massa onder voortdurend roeren aan de kook. (Verwijder af en toe het schuim). Wanneer ze op zoo heet mogelijk vuur flink kookt, laat ze dan nog 7 minuten hard doorkoken. Voeg dan nog 2V, pond suiker toe en het citroensap, verwijder nog eens het schuim en laat ze nog 1 minuut doorkoken. Neem de pan van het vuur en roer er de flesch Opekta goed door. Schep de jam dadelijk in heete, droge glazen. Bedek ze met een doek. Zie de inleiding, blz. 80.
	122. APPELJAM (met Opekta).
	4y2 pond zure appels (schoongemaakt 3% pond) 31/, pond suiker sap van 1 citroen 1 flesch (% pond) Opekta % L. water.
	Schil de appels, verwijder de klokhuizen, snijd ze in kleine stukjes. Zet ze op met y 2 L. water en kook ze tot moes, gedurende 15—20 minuten. Voeg 1 pond suiker toe en breng de massa, onder voortdurend roeren aan de kook. (Verwijder af en toe het schuim). Wanneer ze op zoo heet mogelijk vuur flink kookt, laat Ze dan nog 7 minuten hard doorkoken. Voeg dan nog 2% pond suiker toe en het citroensap, verwijder nog eens het schuim en laat ze nog 1 minuut doorkoken. Neem de pan van het vuur en roer er de flesch Opekta goed door. Schep de jam dadelijk in heete, droge glazen. Bedek ze met een doek. Zie de inleiding, blz. 80.
	Daar appeljam vrij flauw is, kan men een stokje vanille, pijpkaneel of citroenschil mee laten koken.
	Aan te bevelen is, half appels, half andere vruchten te nemen, b.v. appels en pruimen appels en meloenen.



	123. BOSCHBESSENJAM (met Opekta).
	31/2 pond boschbessen —3% Pond suiker ~ van I°f 2 cltroenen 1 flesch (pond) Opekta.
	Zie de inleiding, blz. 80.
	Boschbessenjam wordt pas na eenige dagen stijf.
	124. FRAMBOZENJAM (met Opekta).
	314 pond frambozen -3% pond suiker – sap van 1 of 2 citroenen 1 flesch (% pond) Opekta.
	Bereiding zie aardbeienjam, recept 119.
	125. BESSENJAM (met Opekta).
	6 pond roode, witte of zwarte bessen 6 pond suiker 1 flesch (t/2 pond) Opekta.
	„V, h„sen laat ze goed uitlekken in een vergiet, ris ze met een vork rtksf f“ar s fr>Jïïr*sarv^ gS^fS'i£=?“S Zie de inleiding, blz. 80.
	126. KERSEN JAM (met Opekta).
	4 pond kersen (met de pitten gewogen = ongeveer 3% Pond ng‘o)k 3% pond suiker – sap van 1 citroen – 1 flesch (% pond) Opekta.
	Wasch de kersen, laat ze uitlekken in een vergiet, verwijder daarna stelenl ea suiker toe en het citroensap, verwijder nog eens het schuim Onekta Zie inleiding, blz. 80.



	127. MORELLENJAM (met Opekta).
	4J4 pond morellen (met pitten gewogen = 3 pond netto) 4 pond suiker 1 flesch (% pond) Opekta.
	Bereiding zie kersenjam, recept 126.
	128. PRUIMENJAM OF KWETSENJAM (met Opekta).
	6Y2 pond pruimen (met pitten gewogen = 5 pond zonder pitten 5 pond suiker 1 flesch (i/2 pond) Opekta.
	Veeg de pruimen af met een oude, maar schoone doek of wasch ze, maar laat ze dan goed uitlekken. Verwijder de pitten. Doe ze in een pan en druk ze met een houten stamper heelemaal stuk. Voeg 1 pond suiker toe en breng de onder voortdurend roeren aan de kook. (Verwijder af en toe het schuim). Wanneer ze op zoo heet mogelijk vuur flink kookt, laat ze dan nog 7 minuten hard doorkoken. Voeg dan nog 4 pond suiker toe, verwijder nog eens het schuim en laat ze nog 1 minuut doorkoken. Neem de pan van het vuur en roer er de flesch Opekta flink doorheen. Schep de jam dadelijk in heete, droge glazen. Bedek ze met een doek. Zie de inleiding, blz. 80.
	129. ABRIKOZENJAM (met Opekta).
	4J4 pond zeer rijpe abrikozen (met pitten gewogen) 4 pond suiker 1 flesch (y2 pond) Opekta.
	Schil de abrikozen. Leg ze hiervoor eenige minuten in kokend water, trek dan het vel er af. Verwijder de pitten. Doe ze in een pan en druk ze met een houten stamper heelemaal stuk. Voeg 1 pond suiker toe en breng de massa onder voortdurend roeren aan de kook. (Verwijder af en toe het schuim). Wanneer ze op zoo heet mogelijk vuur flink kookt, laat ze dan nog 7 minuten hard doorkoken. Voeg dan nog 3 pond suiker toe, verwijder nog eens het schuim en laat ze nog 1 minuut doorkoken. Neem de pan van het vuur en roer er de flesch Upekta goed door. Schep de jam dadelijk in heete, droge glazen. Bedek ze met een doek. Zie de inleiding, blz. 80.
	130. PERZIKENJAM (met Opekta).
	4J4 pond perziken 4 pond suiker 1 flesch (i/2 pond) Opekta. Bereiding zie abrikozenjam, recept 129.
	131. RABARBER JAM (met Opekta).
	3% pond rabarber 3 % pond suiker sap van 1 citroen 10 a 15 kruidnagelen 1 stokje pijpkaneel 1 flesch (% pond) Opekta.
	Neem bi; voorkeur ROODE stengels. Schil de rabarberstelen NIET. Wasch Ze, droog ze met een oude, maar schoone doek, hak ze in kleine stukjes. Doe Ze m een pan, druk ze met een houten stamper heelemaal stuk. Voeg 1 pond suiker toe, het citroensap en de kruiden en breng de massa onder voortdurend roeren aan de kook. (Verwijder af en toe het schuim). Wanneer ze op zoo heet mogelijk vuur flink kookt, laat ze dan nog 7 minuten hard doorkoken. Voeg dan nog 2/2 pond suiker toe, verwijder nog eens het schuim en laat ze nog 1



	minuut doorkoken. Neem de pan van het vuur en roer er de flesch Opekta goed door. Schep de jam dadelijk in heete, droge glazen. Bedek ze met een doek. Zie de inleiding, blz. 80. . .
	Men kan alle andere vruchten gedeeltelijk vervangen door rabarber, dit is voordeelig en de jams behouden altijd de smaak van de ANDERE vrucht, niet die van de rabarber.
	132. KRUISBESSEN JAM van ONRIJPE kruisbessen (met Opekta).
	5 pond onrijpe kruisbessen 534 pond suiker 34 L. water 1 flesch (34 pond) Opekta.
	Wasch de kruisbessen, verwijder steeltje en kelkblaadje, snijd ze in stukjes, doe ze in een pan, giet er % L- water op en kook ze, onder voortdurend roeren 10 a 15 minuten, tot moes. Voeg 1 pond suiker toe en breng ze onder roeren aan de kook (verwijder af en toe het schuim). Wanneer ze op zoo heet mogelijk vuur flink kookt, laat ze dan nog 7 minuten hard doorkoken. Voeg dan nog 4y2 pond suiker toe, verwijder nog eens het schuim en laat ze nog 1 minuut doorkoken. Neem de pan van het vuur en roer er de flesch Opekta goed door. Schep de jam dadelijk in heete, droge glazen. Bedek ze met een doek. Zie de inleiding, blz. 80.
	133. KRUISBESSENJAM van RIJPE kruisbessen (met Opekta).
	4 pond rijpe, roode kruisbessen 4 pond suiker 1 flesch (J4 pond) Opekta.
	Bereiding zie aardbeien-kruisbessenjam, recept 121.
	134. TOMATENJAM (met Opekta).
	3 pond rijpe tomaten —3% pond suiker 5 citroenen 1 flesch (Yz pond) Opekta.
	Wasch de tomaten, snijd ze in kleine stukjes. Doe ze in een pan, voeg hierbij de geraspte schil van 2 citroenen, het sap van 5 citroenen en 1 pond suiker. Breng ze onder roeren aan de kook verwijder af en toe het schuim. Wanneer ze op zoo heet mogelijk vuur flink kookt, laat ze dan nog 7 minuten hard doorkoken. Voeg dan nog 2% pond suiker toe, verwijder nog eens het schuim en laat ze nog 1 minuut doorkoken. Neem de pan van het vuur en roer er de flesch Opekta goed door. Schep de jam dadelijk in heete, droge glazen. Bedek ze met een doek. Zie de inleiding, blz. 80.
	135. SINAASAPPELJAM (met Opekta).
	6 pond sinaasappelen = 20 groote, 25 middelsoort of 30 kleine 2 citroenen 6 pond suiker 1 flesch (% pond) Opekta.
	Wasch de sinaasappelen, schil ze zóó dun, dat geen wit meegeschild wordt. Snijd de schil in fijne reepjes. Kook de schil (in wat water) in 15 k 20 minuten geheel zacht. Voeg dan bij de zachtgekookte schillen het vruchtvleesch (geen pitten en geen witte schil) van de sinaasappelen en het sap van de citroenen en voorloopig 1 pond suiker. Breng ze onder voortdurend roeren aan de kook (ver-



	wijder af en toe het schuim). Wanneer ze op zoo sterk mogelijk vuur flink kookt, laat ze dan nog 7 minuten doorkoken. Voeg dan nog 5 pond suiker toe, verwijder nog eens het schuim en laat ze nog 1 i 2 minuten doorkoken. Neem de pan van het vuur en roer er de flesch Opekta 1 a 2 minuten door. Schep de jam dadelijk in heete droge glazen. Bedek ze met een doek. Zie de inleiding, blz. 80.
	Door de schillen van de sinaasappelen krijgt de jam een ietwat bittere smaak. Wenscht men deze niet, dan moet men niet meer schil nemen dan van 4 sinaasappelen.

136. ALGEMEEN OPEKTA-GELEI-RECEPT.
	2% pond vruchtensap, onverschillig welk soort 3 pond suiker 1 citroen 1 fleschje Opekta (Y 2 pond). (2y2 pond vruchtensap en y 2 pond „Opekta" is samen 3 pond vruchtensap).
	2y2 pond vruchtensap brengt men met 1 pond suiker (en eventueel sap van 1 citroen) op een fel vuur onder omroeren aan de kook. Vanaf het oogenbhk, dat het geheel flink kookt laat men alles nog 8 minuten zoo sterk mogelijk doorkoken. (Nu en dan schuim afscheppen). Dan voegt men de volgende 2 pond suiker toe, laat alles nogmaals aan de kook komen en dan weer 1 minuut borrelend doorkoken. Nu neemt men de pan van het vuur en roert een fleschje „Opekta” (y2pond) flink door die heete massa. Direct wordt de gelei dan in glazen of potjes geschept, die van te voren droog gemaakt en Zijn. (Onder het koken voortdurend roeren en nu en dan afschuimen). De GLA/,biN IN GEEN GEVAL DICHTMAKEN, maar behandelen volgens aanwijzing op bIZ. 80. „TT-r,»mcD
	DE SMAAK VAN ALLE SOORTEN GELEI. IN HET BIJZONDER VAN ZOETE VRUCHTEN, VERBETERT DOOR TOEVOEGING VAN HET SAP VAN EEN CITROEN Vóóß HET KOKEN.
	137. APPELGELEI (met Opekta).
	s—B5—8 pond zure appelen (onrijpe valappels zijn ook geschikt) 3 pond suiker 1 citroen 1 flesch (% pond) Opekta 1V2 L- water. .. < 4 – 1 • Qniirl 'TC* Itl
	Wasch de appelen, verwijder stelen, wormstekige plaatsen, enz. Kni]ü ze in 4 tot 8 stukken. Doe ze in een wijde pan met 1% L- water en df zifr dun atge" nomen schil van de citroen en kook ze gaar (maar niet tot moes). Doe de massa over in een porceleinen of steenen schaal en laat ze hierin 24 uur staan. Giet ze dan in een puntzak en laat het sap uitlekken. Meet of weeg het sap. Neem _A D. of 2Vo pond. Voeg hieraan het sap van een citroen toe en 1 pond suiker. Kreng dit onder roeren aan de kook (verwijder af en toe het schuim). Wanneer ze op heel sterk vuur flink kookt laat ze dan nog 8 minuten doorkoken. Voeg dan nog 2 pond suiker toe, verwijder nog eens het schuim en laat ze nog 1 imnuut doorkoken. Neem de pan van het vuur en roer er de flesch Opekta door. Schep de gelei dadelijk in heete, droge glazen. Bedek ze met een doek, zie de inleiding blz. 80. .... .... , An
	Appelgelei kan ook gemaakt worden van schillen en klokhuizen van ± 40 pond appelen. Deze worden met 1% L. water 20 k 30 minuten gekookt. Men stort



	de vruchten in een puntzak, waarna met de hand het sap wordt uitgewrongen en er gelei van wordt gemaakt volgens het algemeen recept 136.
	138. DRUIVENGELEI (met Opekta).
	6pond druiven—4 pond suiker—% L. water-1 flesch (% pond) Opekta. \Y/ Ha d 1-_ 1 _ . 1.4 ■*—. •
	Wasch de druiven, pluk ze van de steel. Doe ze in een pan, stamp ze goed fijn met een houten stamper, breng ze met % L. water aan de kook en kook ze ± minuten (de schil moet zacht zijn). Roer ze door een paardeharen zeef (de schil wordt dan fijn gewreven en de pitjes blijven in de zeef). Voeg bij de doorgeroerde massa 1 pond suiker en breng dit onder voortdurend roeren op een fel vuur aan de kook, verwijder af en toe het schuim. Wanneer ze flink kookt, laat ze dan nog 7 minuten doorkoken op een heet vuur. Voeg dan nog 3 pond suiker toe, verwijder nog eens het schuim en laat ze nog 1 minuut doorkoken. Neem de pan van het vuur en roer er de flesch Opekta goed doorheen. Schep de gdei dadehjk in heete, droge glazen. Bedek ze met een doek, zie de inleiding, DLZ* ÖU.
	139. CITROENGELEI (met Opekta).
	16 groote citroenen 3 pond suiker 6 d.L. water 1 flesch (34 pond) Opekta.
	Pers de citroenen uit (634 d.L. sap). Breng het citroensap en het water aan de kook en laat dit zachtjes 10 minuten koken. Voeg 3 pond suiker toe en laat de massa onder voortdurend roeren, wanneer de suiker geheel opgelost is, nog 3 minuten hard doorkoken. Neem de pan van het vuur en roer er de flesch Opekta door. Doe de gelei dadelijk in heete droge glazen. Bedek ze met een doek, zie de inleiding, blz. 80.

140. WITTEBROOD.
	2 pond bloem y 2 ons gist 1 ons vet of boter 20 gram zout 4 d.L. lauwwarme melk, naar verkiezing 100 gram suiker één of twee eieren.
	Maak eerst een zetsel van de bloem, de gist en de helft der lauwwarme melk en laat het 15 minuten op een warme plaats rijzen, bedekt met een doek. Verwarm de boter of het vet, zoodat ze week wordt. Voeg deze bij het zetsel, voeg de overige melk en het zout toe en als men ze gebruikt, de suiker en het even geklopte ei. Kneed deze massa flink, minstens 15 minuten. Wrijf een broodbus in met boter; doe het deeg er in, snijd er met een mes eenige versieringen over, laat het daarna op een lauwwarme plaats ± 1 uur rijzen. Zet het, wanneer het voldoende gerezen is, in den heeten oven en bak het in ± 1 uur gaar. Bestrijk den bovenkant met geklopt ei of water, om het glanzend te maken. Neem het dadelijk uit den vorm om uit te dampen.
	141. KRENTEBROOD.
	2 pond bloem 80 gram gist 100 gram boter of vet 4 d.L. lauwwarme melk 750 gram krenten of half krenten half rozijnen 1 ei 1 ons sucade 120 gram suiker 20 gram zout.
	Maak eerst een zetsel van de bloem, de gist en de helft der lauwwarme melk en laat het 15 minuten op een warme plaats rijzen, bedekt met een doek. Verwarm de boter of het vet, zoodat ze week wordt. Voeg deze bij het zetsel, voeg de overige melk, het zout, de suiker en het geklopte ei toe. Kneed deze massa flink, minstens 15 minuten. Wasch de krenten of rozijnen, droog ze op een hoekje van de kachel. Kneed ze daarna door het beslag met de fijngesnipperde sucade. Wrijf een broodbus in met boter, doe het deeg er in, snijd er met een mes eenige versieringen over, laat het daarna op een lauwwarme plaats ± 1 uur rijzen. Zet het, wanneer het voldoende gerezen is, in den heeten oven en bak het in ± 1 uur gaar. Bestrijk den bovenkant met geklopt ei of water om het glanzend te maken. Neem het dadelijk uit den vorm om uit te dampen.
	142. TULBAND I.
	400 gram bloem 200 gram krenten 150 gram rozijnen 50 gram gist 50 gram sucade 3 eieren 100 gram boter of vet 1 theelepel zout % L. melk 100 gram suiker.
	Maak eerst een zetsel van de bloem, de gist en wat lauwwarme melk en laat het 15 minuten op een warme plaats rijzen, bedekt met een doek. Verwarm de boter zoodat ze week wordt. Doe ze bij het zetsel, voeg de geklopte eieren toe, de suiker en het zout en kneed deze massa met de rest der melk minstens 15 minuten. Wasch de rozijnen en krenten, droog ze op een hoekje van de kachel, kneed ze daarna met de fijngesnipperde sucade door het beslag. Wrijf een vorm in met boter, doe het deeg er in en laat het op een lauwwarme plaats 1 uur rijzen. Zet het, wanneer het voldoende is gerezen, in den heeten oven en bak den tulband in ± 50 minuten gaar. Neem hem dan dadelijk uit den vorm, laat hem uitdampen, bestuif hem na afkoeling met poedersuiker.
	143. TULBAND 11.
	500 gram bloem 125 gram suiker 200 gram boter 50 gram gist 10 gram zout 3 eieren 200 gram rozijnen 100 gram sucade de geraspte schil van 1 citroen 2 d.L. melk.
	Maak eerst een zetsel van de bloem, de gist en wat lauwwarme melk en laat het 15 minuten op een warme plaats rijzen, bedekt met een doek. Verwarm de boter zoodat ze week wordt. Voeg deze bij het zetsel, voeg de geklopte eieren toe, de suiker, het zout, de geraspte citroenschil en de rest der melk en kneed deze massa minstens 15 minuten. Wasch de rozijnen, droog ze op een hoekje van de kachel. Kneed ze daarna met de fijn gesnipperde sucade door het beslag. Wrijf een tulbandvorm in met boter, doe het deeg er in, laat het daarna op een lauwwarme plaats ± 1 uur rijzen. Zet het, wanneer het voldoende is gerezen, in den heeten oven en bak den tulband in ± 50 minuten gaar. Neem hem dan dadelijk uit den vorm, laat hem uitdampen en bestuif hem na afkoeling met poedersuiker.
	144. KERSTBROOD.
	300 gram bloem 1 ei 75 gram boter 60 gram suiker 30 gram gist 20 gram sucade 20 gram snippers 20 gram zoete amandelen —de geraspte schil van Yt citroen —5O gram krenten 50 gram rozijnen x/2 theelepel fijne kaneel % theelepel geraspte nootmuscaat Yi theelepel kruidnagelgruis ± Yz d.L. lauwwarme melk 5 gram zout.
	Maak eerst een zetsel van de bloem, de gist en de lauwwarme melk en laat het 15 minuten op een warme plaats rijzen, bedekt met een doek. Verwarm de boter, Zoodat ze week wordt. Voeg ze bij het zetsel, kfieed er ook het even geklopte ei, de kruiden, de suiker, het zout en de geraspte citroenschil door. Kneed deze massa minstens 15 minuten. Wasch de krenten en rozijnen, droog ze op een hoekje van de kachel. Kneed ze daarna door het beslag met de fijngesnipperde sucade, de oranjesnippers en de gepelde en fijngehakte of gemalen amandelen. Laat dit deeg nog eens ± 1 uur rijzen, bedek daarbij de kom met een vochtigen doek. Leg het daarna op een met bloem bestrooide plank en rol het uit met een deegrol, die eveneens meibloem bestrooid is. Rol het uit tot een ovalen vorm, maar zóó, dat de eene helft dikker is dan de andere. Bestrijk de dikkere helft met water en leg er de dunnere helft op. Leg op een bakblik een stuk wit papier, bestrijk dit met boter. Leg hier het deeg op en laat het nog x/2 uur rijzen op een warme plaats. Zet het daarna in een heeten oven en bak het in ± 50 minuten gaar. Laat het uitdampen en strooi er een flinke laag poedersuiker over.



	145. APPELSTROEDEL.
	y 2 pond meel 20 gram boter % theelepel zout ± 9 eetlepels lauwwarm water zure appelen 50 gram krenten 1 eetlepel zoete amandelen de geraspte schil van 1 citroen 100 gram suiker—Vz theelepel fijne kaneel boter.
	Doe de bloem in een kom, maak in het midden een kuiltje, leg hierin de boter, het zout en het lauwwarme water en kneed deze massa met de hand, zoolang, tot het deeg van de hand loslaat. Laat dit deeg op een warme plaats dichtgedekt een half uur rustig staan. Schil de appels. Maak krenten en rozijnen schoon en kook deze een paar minuten in wat water, snijd de gepelde amandelen in kleine stukjes. Leg op een houten plank een schoone theedoek. Bestrooi den doek flink met bloem, rol hierop het deeg zoo dun mogelijk uit. Rek het daarna met de hand nog eens uit, om de plaat deeg zoo dun mogelijk te maken. Leg er de appels op, krenten of rozijnen, de amandelen, de suiker, de geraspte citroenschil, wat citroensap en leg hier en daar wat stukjes boter, leg deze ingrediënten echter niet te dicht aan den rand. Rol den lap deeg nu op, door den doek omhoog te trekken. Leg hem in een halven cirkel op een met boter ingewreven bakblik en druk de uiteinden dicht. Besmeer hem met boter of met eigeel of met eigeel, verdund met water en bak hem ± 50 minuten in een warmen oven. Bestrooi hem daarna met poedersuiker.
	146. LIMBURGSCHE VLA (AI).
	1 pond bloem 30 gram gist 100 gram boter 10 gram zout 60 gram suiker 2 d.L. lauwwarme melk 2 eieren versche of gestoofde vruchten.
	Maak eerst een zetsel van de bloem, de gist en de helft der lauwwarme melk en laat het 15 minuten op een warme plaats rijzen, bedekt met een doek. Verwarm de boter tot ze week wordt. Voeg deze bij het zetsel, voeg de overige melk, het zout, de suiker en de even geklopte eieren toe. Kneed deze massa flink, minstens 15 minuten. Laat het op een lauwwarme plaats ± 40 minuten rijzen. Bestrooi een tafel en deegrol met bloem en rol het deeg dun uit. Leg deze laag deeg op een met boter ingesmeerd bakblik met opstaande randen en rek het deeg zóó lang tot het tegen den rand aan ligt of gebruik een vlaaivorm. Prik met een vork overal in het deeg, opdat het niet opbladert en laat het nog op een warme plaats een half uur rijzen. Bak het deeg daarna in een heeten oven in ± 25 minuten gaar, bedek het dan met jam of gestoofde vruchten óf leg er, vóór het deeg in den oven komt, rauwe vruchten op, zooals geschilde, geboorde en in schijven gesneden Zure appelen of kersen, enz. Doe er pas suiker op wanneer vla en vruchten gaar en uit den oven gehaald zijn, daar er veel nat uit zal lekken wanneer de suiker er eerder op gestrooid wordt.
	147. SOEZEN.
	!4 L. melk 100 gram boter 150 gram bloem 3 a 4 eieren y 2 theelepel zout.
	Doe de boter in de melk, breng de melk met het zout aan de kook. Strooi er dan, onder roeren, de bloem in, laat deze massa zoolang inkoken tot Ze één dikke bal is geworden. Neem de pan van het vuur en werk er één voor één de



	heele eieren door. Wrijf een bakblik in met boter, kg hierop met een lepel ronde of langwerpige hoopjes deeg. Bak ze in een warmen oven ± /2 uur. Laat ze bekoelen, maak ze met een spits aardappelmesje aan één kant een beetje open en vul ze met slagroom, roomvla of jam, zie recepten. Bestuif ze daarna met poedersuiker.
	148. OLIE- OF SMOUTBOLLEN (smout = vet, reuzel).
	3 pond bloem 1 x/2 Pond rozijnen (zonder pit) 100 gram gist 4 eieren 1 eetlepel zout 1 L. melk 2 pond gesmolten reuzel i/2 flesch Delftsche Slaolie.
	Meng de gist aan met een beetje lauwwarme melk, voeg dan de geklutste eieren toe, de bloem, het zout, de rest der melk en de gewasschen en gedroogde rozijnen. Zorg, dat het een dik beslag wordt, ongeveer als brooddeeg. Laat dit 3/ uur rijzen op een lauwwarme plaats. Smelt de reuzel en de olie m een diep pannetje, laat ze zóó heet worden tot er een blauwe damp afkomt. Doe dan een flinke eetlepel beslag in het heete vet. Deze bol moet direct komen boven drijven, anders is het vet niet heet genoeg. Laat de bol lichtbruin en gaar worden. Neem hem er uit en bestuif hem met poedersuiker.
	In plaats van vet kan men ook alleen Delftsche Slaolie nemen.
	Ook kan de goedkoopste raapolie gebruikt worden, we moeten er dan van te voren een korst brood in leggen. Deze moet eenige minuten m de olie koken, hierdoor wordt de scherpe smaak van de olie weggenomen.
	149. EENVOUDIGE ONTBIJTKOEK.
	1 pond bloem ons stroop of honing— IVz ons basterdsuiker of bruine suiker ruim % L. melk 2 theelepels fijne kaneel 1 theelepel kruidnagelgruis 1 pakje bakpoeder een beetje zout. r « ■ 1 . t_ 1
	Wrijf eenbroodbus of springvorm in met boter, bestrooi hem met bloem. Doe de bloem met de melk, de stroop of honing, de suiker, de kruiden, het zout en het bakpoeder in een kom. Besla met een houten lepel deze massa flink, minstens 10 minuten, totdat alle kluitjes er uit zijn. Doe het beslag dan in den vorm en bak de koek in een warmen oven ± 1 uur. Neem hem dadelijk uit den vorm.
	150. ONTBIJTKOEK.
	250 gram bloem 200 gram bruine suiker 2 eieren 1 d.L. melk i/„ ons sucade 1 theelepel fijne kaneel V 2 theelepel kruidnagelgruis y4 geraspte nootmuscaat % pakje bakpoeder een beetje zout. . . , . .
	Wrijf een broodbus of springvorm in met boter, bestrooi hem met bloem. Klop de eidooiers met de suiker goed dooreen met een houten lepel, voeg de melk toe, de kruiden, de gesnipperde sucade, de bloem, het zout en het bakpoeder. Besla deze massa flink, roer er dan nog het stijfgeslagen eiwit door. Doe het beslag in den vorm en bak de koek in een warmen oven ± 1 uur. Neem hem dadelijk uit den vorm.
	151. HONINGKOEK.
	% pond bloem 125 gram basterdsuiker —4O gram boter 2 d.L. honing —6O gram fijngehakte snippers of sucade —3 eieren 1 theelepel fijne kaneel % theelepel kruidnagelgruis % pakje bakpoeder.


	Roer boter en suiker schuimig, voeg den honing toe, de kruiden, een beetje zout, de eieren, de bloem, de gehakte snippers of sucade en het bakpoeder. Besla de massa flink. Doe ze in een springvorm of cakevorm, die met boter is ingewreven en bak de koek in ± 1 uur gaar en lichtbruin.
	152. GEVULDE HONINGKOEK.
	1 pond honing 500 gram bloem —lO gram fijne kaneel 1/t theelepel fijne peper % theelepel kruidnagelgruis % theelepel zout.
	Breng den honing aan de kook, laat hem daarna bekoelen, voeg de bloem en de kruiden toe en kneed hiervan een samenhangend deeg. Rol dit in dunne lagen uit. Leg tusschen 2 lagen een laag amandelvulsel, zie recept 171, en bak ze ± 20 minuten in een warmen oven gaar.
	153. CAKE.
	1 pond bloem % pond boter 3 ons suiker 4 eieren 2 d.L. melk 1 pakje bakpoeder de geraspte schil van 1 citroen of een pakje vanillesuiker naar verkiezing 3 ons rozijnen zonder pitten een beetje zout.
	Wrijf een springvorm in met boter en bestrooi hem met bloem. Spoel een kom om met heet water, doe de boter er in en roer deze met de suiker schuimachtig-Gebruik hiervoor een houten lepel. Doe er daarna de geraspte citroenschil of de vanille bij en één voor één de heele eieren. Roer dit weer goed dooreen en voeg onder voortdurend roeren de bloem toe, telkens een beetje melk en het zout, daarna het bakpoeder en, indien gewenscht, de gewasschen en in den oven weer gedroogde rozijnen. Doe het beslag in den vorm en bak de cake in een warmen oven in ± 1 uur heel lichtbruin en gaar. Doe ze dadelijk uit den vorm en bestrooi Ze na bekoeling met poedersuiker.
	154. GEMARMERDE CAKE.
	1 pond bloem % pond boter 3 ons suiker 4 eieren 2 d.L. melk 1 pakje bakpoeder 30 gram cacaopoeder een beetje zout.
	Bereiding is dezelfde als recept 153.
	Leg in den vorm, die met boter is ingewreven en met bloem bestrooid is, een vierde deel van het deeg, niet al te gelijkmatig, strooi er J/s van de cacaopoeder over, daarna weer deeg, cacaopoeder, enz. Het bovenste laagje moet deeg zijn. Bak de cake verder als recept 153.
	155. CHOCOLADE CAKE.
	1 pond bloem % pond boter 350 gram suiker 4 eieren 50 gram cacaopoeder 1 pakje bakpoeder 2 d.L. melk een beetje zout.
	Bereiding als recept 153, maar roer er ook de cacao door. Bedek de cake met een chocolade glazuur, zie recept 192.
	156. ZACHTE ZANDTAART.
	Vz pond bloem % pond boter y 2 pond suiker 3 eieren y 2 pakje bakpoeder de geraspte schil van 1 citroen een beetje Zout.



	Wrijf een springvorm in met boter en bestrooi hem met bloem. Spoel een kom om met heet water, doe de boter er in en roer deze met de suiker schuimachtig. Gebruik hiervoor een houten lepel. Voeg nu de geraspte citroenschil toe, één voor één de eidooiers, de bloem, het bakpoeder, het zout en het laatst het zeer stijfgeklopte eiwit. Doe het beslag zoo gauw mogelijk in den vorm en bak de zandtaart ± 50 minuten in een niet te warmen oven. Doe ze dadelijk uit den vorm en bestrooi ze na afkoeling met poedersuiker.
	157. HARDE ZANDTAART.
	300 gram bloem 200 gram boter 200 gram basterd-suiker iets zout.
	Wrijf een springvorm in met boter, bestrooi hem met bloem of gebruik kleine zandtaartvormpjes of dekseltjes van bussen enz. Doe de bloem in een kom, voeg hierbij de boter, die in kleine stukjes is gesneden, een half theelepeltje zout en de suiker. Kneed alles met de hand tot een samenhangenden bal. Kneed met te lang, daar dan de boter smelt en alles kleverig wordt. Druk het deeg in de vormen (2/s vol) en bak de groote taart ± hU uur en de kleintjes 20 a3O minuten in een matig warmen oven.
	158. LAURAKOEK.
	100 gram bloem 100 gram boter 100 gram suiker 100 gram amandelen wat jam een beetje zout.
	Wrijf een bakblik in met boter. Doe de bloem in een kom, voeg hierbij de boter, die in kleine stukjes is gesneden, de suiker, het zout en de gepelde en gemalen amandelen. De amandelpitten worden hiervoor in kokend water gegooid, nadat ze eenige minuten gestaan hebben wrijft men heel gemakkelijk het bruine schilletje er af. Gaat dit niet gemakkelijk dan is het water niet KOKEND geweest. Is het schilletje er af, dan worden ze in den amandelmolen fijngemalen. Heeft men geen amandelmolen dan kan men ze fijn hakken of ook wel door een vleeschmachine draaien. In het laatste geval niet te veel tegelijk er in doen. Kneed van deze massa met de hand een samenhangenden bal, verdeel deze in twee kleinere ballen en druk ze in den vorm van een cirkel uit op het bakblik (dikte van het deeg ongeveer 1 c.M.).
	Bak ze % uur in een matig warmen oven. Zijn ze nog warm, dan kan men den vorm nog iets verbeteren door een ronde kom op den koek te zetten en de uitstekende deden daaromheen weg te snijden. SCHUIF ze pas van het bakblik wanneer ze koud geworden zijn. Leg op de eene plak een paar lepels jam, leg de andere plak hier bovenop.
	159. MOKKATAART (Biskwiedeeg).
	Voor de taart: 5 eieren 150 gram suiker 60 gram bloem 80 gram aardappelmeel de geraspte schil van 1 citroen een beetje 20Ut een theelepel bakpoeder Voor de mokka: 125 gram boter 60 gram poedersuiker % d.L. koffie-ectraxt, gezet van 2 eetlepels koffie.
	Wrijf een springvorm in met boter, bestrooi ze met bloem. Roer de eidooiers met de suiker, het zout en de geraspte citroenschil minstens 10 minuten met een



	houten lepel dooreen. Voeg bij de eidooiers eerst het gezeefde meel en het laatst, heel luchtig, het zeer stijfgeslagen eiwit. Doe dit beslag dadelijk in den springvorm en bak de taart in ± 50 minuten in een warmen over gaar. Neem ze dadelijk uit den vorm, laat ze koud worden en snijd ze dan met een groot, scherp mes in 2 plakken. Leg hiertusschen een gedeelte der mokka, zie recept 160. Spuit de andere mokka er boven op met een puntzakje waarvan het puntje is afgeknipt of met een boterspuit. Smeer ook eerst een dun laagje mokka over den bovenkant, zooals men een boterham smeert, alvorens er op gespoten wordt. Versier naar verkiezing den rand der taart met gepelde, in plaatjes gesneden, even in den oven geroosterde amandelen. Doe dit, alvorens de bovenkant versierd wordt. Smeer langs den rand wat mokka, rol de taart dan voorzichtig door de amandelen of door chocoladehagelslag. (Zie ook de afbeelding.)
	160. MOKKA.
	125 gram boter 60 gram poedersuiker % d.L. koffie-extract, gezet van 2 eetlepels vol koffie.
	Spoel een kom om met heet water, roer hierin de boter met een houten lepel tot room, voeg dan de gezeefde poedersuiker toe en het laatst het koffie-extract. Proef, hoeveel koffie-extract er bij moet. Ongezouten boter is voor mokka het smakelijkste. Men kan dus de boter eerst in een bak met water flink kneden.
	161. ROOOMTAART (Biskwledeeg).
	Voor de taart: 5 eieren 150 gram suiker —6O gram bloem —BO gram aardappelmeel de geraspte schil van 1 citroen een beetje zout een theelepel bakpoeder Voor de vla: 2 eidooiers 3 d.L. melk 60 gram suiker 25 gram bloem % stokje vanille of 1 pakje vanillesuiker.
	De bereiding der taart is dezelfde als voor de mokka taart. Zie recept 159.
	Doe alle roomvla er tusschen. Zie recept 162. Versier deze taart met glazuur, zie recept 190 en verder met sucade, jam, enz.
	162. ROOMVLA.
	2a 3 eidooiers 3 d.L. melk —6O gram suiker —25 gram bloem lA stokje vanille of 1 pakje vanillesuiker.
	Breng de melk, waarin de vanille eenigen tijd op een warm plekje van het fornuis getrokken heeft, met de vanille aan de kook. Roer de eidooiers met de suiker goed dooreen, voeg de bloem toe, roer de kluitjes er uit en doe er dan heel langzaam en steeds roerende de kokende melk bij. Laat deze massa, onder flink roeren weer koken, ± 3 minuten. Roer flink, anders schift de dooier. Laat ze afkoelen onder af en toe roeren, opdat er geen vel op komt. Verwijder het vanillestokje.
	163. ROLKOEK.
	5 eieren 75 gram suiker 100 gram bloem ± % potje jam of gelei 1 vel wit papier glazuur van 50 gram poedersuiker l/2 ongeklopt eiwit een beetje zout.
	Wrijf een bakblik in met boter. Leg hierop een vel wit papier. Wrijf dit vel ook met boter in. Roer de eidooiers met de suiker minstens 10 minuten met een



	houten lepel dooreen, voeg de gezeefde bloem toe, het zout en het laatst heel luchtig het zeer stijfgeklopte eiwit van 4 % ei. (Bewaar een half ongeklopt eiwit voor het glazuur). Leg dit beslag midden op het papier. Strijk het dan voorzichtig met een mes naar alle kanten uit. Zorg zooveel mogelijk voor rechte randen. Bak de koek in een warmen oven in 15 a 20 minuten gaar en heel lichtbruin. Neem hem dan van het bakblik en leg hem op een met bloem bestrooide plank, zóó, dat het papier boven is. Trek dit er vlug af. Bestrijk hem met de jam of gelei en rol hem vlug op. Doe dit terwijl de koek nog warm is, daar hij anders breekt. Besmeer hem met glazuur, zie recept 190 en versier de uiteinden met jam of gesnipperde sucade.
	164. BISKWIETAART MET BOTER.
	3 eieren 180 gram suiker 80 gram bloem 80 gram aardappelmeel 2 theelepels bakpoeder % theelepel zout 50 gram boter de geraspte schil van 1 citroen.
	Wrijf een springvorm in met boter, bestrooi hem met bloem. Roerde eidooiers met de suiker, het zout en de geraspte citroenschil minstens 10 minuten met een houten lepel dooreen. Voeg daarna het gezeefde meel toe, het bakpoeder en het laatst de warmgemaakte boter. Doe de massa dadelijk in den springvorm en bak ze ± 50 minuten in een warmen oven gaar. Vul ze met mokka, bakkersroom, slagroom, vruchten enz.
	VRUCHTENTAARTEN.
	165. APPELTAART.
	200 gram bloem 100 gram suiker 150 gram boter 1 ei 10 middelmatig groote zure appelen —BO gram suiker 50 gram krenten —de geraspte schil van x/2 citroen een beetje zout.
	Schil de appelen, boor ze en snijd ze in schijfjes, zet ze zonder water op met de suiker en de citroenschil. Zet ze daarna op een zacht vuur en kook ze, onder af en toe schudden, half gaar.
	Wrijf een springvorm in met boter, bestrooi hem met bloem. (Bij gebrek aan een springvorm kan men ook een braadpan nemen). Doe de bloem m een kom, voeg de boter in kleine stukjes gesneden toe, de suiker, het zout en het even geklopte ei. Kneed van deze massa met de hand een bal. Rol deze met een deegrol uit op een met bloem bestrooide tafel of plank tot een 1 c.M. dikke laag. Leg het deeg onder het rollen telkens om en strooi er opnieuw bloem onder om vastplakken te voorkomen. De laag deeg moet zóó groot zijn, dat de bodem en de opstaande rand van den vorm er mee bedekt kunnen worden. Leg het deeg in den vorm. Bedek den bodem en den rand er mee, snijd het overige deeg weg. Rol dit opnieuw uit en snijd er met een mes of deegraadje 1 c.M. breede reepen van. Leg nu de half gaargekookte appels in het deeg. Strooi er de krenten, die gewasschen en even in een beetje water 5 minuten gekookt hebben, tusschen. Sla het randje deeg van boven om. Leg de reepen deeg er ruitsgewijze over. Leg de laatste reepen langs den rand, om de taart netjes af te werken. Strijk over de reepjes nog wat geklopt ei met suiker. Bak de taart 1 uur in een warmen oven. Neem ze pas wanneer ze koud geworden is uit den vorm.



	166. KERSENTAART.
	200 gram bloem 100 gram suiker 150 gram boter 1 ei 1 pond kersen 50 gram suiker 2 theelepels sago een beetje zout.
	Bereiding van deze taart is dezelfde als de appeltaart, recept 165. Leg er inplaats van appels kersen in.
	Wasch de kersen, verwijder de stelen en pitten. Breng ze langzaam aan de kook met de suiker, kook ze 5 minuten. Meng de sago aan met een beetje water, doe deze, voorzichtig, onder roeren bij de kersen, zoodat het nat gebonden wordt.
	167. PRUIMENTAART.
	200 gram bloem 100 gram suiker 150 gram boter 1 ei 1 pond pruimen 80 gram suiker 2 theelepels sago een beetje zout.
	Bereiding van het deeg is dezelfde als van de appeltaart, recept 165. Leg er inplaats van appels pruimen in.
	Wasch de pruimen, leg ze even in kokend water, trek dan de schil er af halveer ze, verwijder de pitten. Breng ze langzaam aan de kook met de suiker, kook ze 5 minuten. Meng de sago aan met een beetje water, doe deze, voorzichtig onder roeren bij de pruimen, zoodat het nat gebonden wordt.
	168. RABARBERTAART.
	200 gram bloem 100 gram suiker 150 gram boter 1 ei 2 dikke of 4 kleine rabarberstelen 200 gram suiker 2 theelepels sago een beetje zout.
	Bereiding van het deeg is dezelfde als van de appeltaart, recept 165. Leg er inplaats van appels rabarber in.
	Schil de rabarber, wasch de stelen, snijd ze in blokjes. Breng ze langzaam aan de kook met de suiker, onder af en toe schudden. Kook ze 5 minuten. Meng de sago aan met een beetje water, doe deze voorzichtig, onder roeren bij de rabarber, zoodat het nat gebonden wordt.
	169. AARDBEIENTAART.
	200 gram bloem 100 gram suiker 150 gram boter 1 ei 1 pond aardbeien 50 gram suiker 2 theelepels sago een beetje zout.
	Bereiding van het deeg is dezelfde als van de appeltaart, recept 165. Leg er inplaats van appels aardbeien in.
	Wasch de aardbeien, verwijder de kelkblaadjes. Breng ze langzaam aan de kook met de suiker. Kook ze 5 minuten. Meng de sago aan met een beetje water, doe deze voorzichtig, onder roeren bij de aardbeien, zoodat het nat gebonden wordt.



	170. KORSTDEEG OF BLADERDEEG.
	Dit deeg wordt gebruikt voor het maken van Banketletters, Appelbollen, Saucijzebroodjes, Kerstkrans, Arnhemsche meisjes enz.
	Er worden gelijke hoeveelheden boter en bloem gebruikt, iets water en een beetje zout. Men doet de bloem in een kom, snijd de boter. hard moet zijn, in kleine stukjes, voegt wat water toe en het zout en roert de massa met een houten lepel dooreen. Het behoeft geen glad deeg te woiden, als het maar samenhangend wordt. Bestrooi nu een tafel ofPlank ™ met bloem en rol het deeg voorzichtig uit. Pas op, dat het met aan de plank gaat kleven, rol het daarom heel los en leg het telkens om en zorg, dat er altijd weer ecrTdun laagje bloem onder ligt. Men slaat nu de lap m Iwars voor zich en rolt opnieuw uit tot % c.M. dikte. Nadat men dit 3 a 4 mal gIS2 heeft, laat men de lap >/2 uur op een koele plaats rusten bedek,™ een vochtigen doek en rolt hem dan opnieuw uit, weer 3 i 4 maal. Dan deeg klaar om voor één der bovengenoemde recepten te dienen.
	Wanneer we het deeg voor ’t eerst maken, moeten we niet te veel water gebJken LThet da„Ezoo lich. plak. bij h« uitrollen Men gebru.kt slechts zooveel water, dat het samenhangend wordt. (Zie afbeeldingen.)
	171. BANKETLETTER (twee é drie letters).
	250 gram bloem – 250 gram boter – 1 d.L. water. – Voor het vulsel (ook wel genoemd spijs) 350 gram suiker 350 gram zoete amandelen 2 eieren de geraspte schil van 1 citroen. . ....
	VULSEL. Doe de amandelen in kokend water. Laat ze er eenigen ti) in staan. Verwijder dan tusschen de vingers het bruine schilletje (het moet er heel gemakelijk afgaan, gebeurt dit met, dan is het water n-t kokend geweest). Maal ze door een vleeschmolen, doe hiervoor met te veel tegeh) , het draaien dan zeer moeilijk gaat en draai tegelijk de eieren er mee door. Vermeng ze met de suiker en de geraspte citroenschil. Bewaar een beetje van het ei er later de letter mee te bestrijken. Zet dit vulsel eemge dagen m den kelder.
	Maak van boter, bloem, zout en water korstdeeg, zie recept 170. Zorg voor een HEETEN oven.
	Rol het deeg uit tot een lange rechte plak van % c.M. dikte, ± 10 c.M. breedte en ± 60 c.M. lengte. Maak van het vulsel rolletjes van ± 3 c.M. dikte eïïeg d ze tan elkaar in ’t midden op de plak deeg. Sla eerst de eene kant van het deeg over de spijs, maak het bovenop vochtig met water en sla daarna_de andere kant van het deeg er over heen, zóó, dat de spijs goed «gepakt at. Bevochtig ook de uiteinden en sla ze naar boven om. Bevochtig een water en leg de staaf er andersom in den vorm van een letter op, dus de geplakt» kant onder. Bestrijk den bovenkant met ei en bak de letter m een «er oven. Maak in den eersten tijd den oven met open, daar dan juist het d g Bak de letter 20 ï ™ minuten.
	Laat ze af koelen op het bakblik en schuif ze er dan voorzichtig at.
	Maak het vulsel eenige dagen van te voren en bewaar het in den kelder, he zal dan steviger en geuriger worden en niet zoo gemakkehjk uitloopen.
	172. APPELBOLLEN.
	250 gram bloem 250 gram boter 1 d.L. water een beetje zout ± 12 zure appelen (middelmatig van grootte) 250 gram suiker 3 theelepels fijne kaneel of geraspte citroenschil.



	Zorg voor een heeten oven. Maak van bloem, boter, zout en water korstdeeg, Zie recept 170. Rol het deeg uit tot een dunne plak van % c.M. dikte. Snijd hiervan vierkantje lapjes van ± 15 c.M, Boor en schil de appelen. Zet op ieder lapje een appel. Meng suiker en kaneel of citroenschil droog dooreen en vul met dit mengsel de appelopening. Pak nu de appel goed in, sla hiervoor het deeg boven tegen elkaar. Trek het deeg niet te strak om de appel, daar dan, wanneer de appel later uitzet het deeg zal scheuren. Bevochtig een bakblik met water, zet er de appels op met de dichtgeplakte kant onder. Besmeer ze met geklopt ei en bak Ze ± 20 minuten in een zeer heeten oven.
	Zijn ze eerder bruin temper dan den oven, maar laat ze er 20 minuten in. Is n.l. de oven te heet, dan zal het deeg bruin worden, maar de appel nog niet gaar zijn. Is de oven niet heet genoeg dan kookt de appel tot moes en zal uitzakken.
	173. SAUCIJZEBROODJES (12 stuks).
	pond bloem /, pond boter 1 d.L. water een beetje zout 400 gram varkensgehakt een ei peper 10 gram zout wat geraspte nootmuscaat.
	Zorg voor een heeten oven. Maak van bloem, boter, zout en water korstdeeg, zie recept 170. Rol het deeg uit tot een dunne laag van % c.M. dikte en snijd hiervan vierkante stukjes van ± 15 c.M. Maak het gehakt aan met ei, peper, zout en nootmuscaat en maak hier ±l2 rolletjes van. Leg in het midden van ieder plakje deeg een rolletje gehakt. Sla een kant van het deeg over het rolletje, maak dit deeg bovenop vochtig met water en sla daarna de andere kant er overheen, zóó, dat het gehakt goed ingepakt zit. Bevochtig ook de uiteinden met water en sla deze naar boven om. Maak een bakblik vochtig met water. Leg de broodjes, met de geplakte kant onder, op het bakblik, bestrijk den bovenkant met geklopt ei en bak de broodjes in een zeer heeten oven in 20 k 30 minuten gaar. Eet ze warm.
	174. KERSTKRANS.
	250 gram bloem 250 gram boter een beetje zout 1 d±. water. Voor het vulsel 350 gram suiker 350 gram amandelen de geraspte schil van 1 citroen 2 eieren.
	De bereiding is dezelfde als die van banketletter, zie recept 170 en 171. Leg ze in den vorm van een cirkel op een met water nat gemaakt bakblik. Stop het eene uiteinde in het andere. Bestrijk de krans met geklopt ei en bak hem 20 k3O minuten in een zeer heeten oven. Neem hem pas van het bakblik, wanneer hij bekoeld is, garneer hem met waterglazuur, zie recept 191 en geconfijte vruchten of sucadesnippers en jam.
	175. ARNHEMSCHE MEISJES.
	250 gram bloem 250 gram boter een beetje zout 1 d.L. water 250 gram suiker.
	Maak van bloem, boter, zout en water korstdeeg, zie recept 170.
	Rol het deeg uit tot een laag van % c.M. dikte. Steek hieruit met een klein glaasje (borrelglaasje of dekseltje) ronde koekjes. (Steek het glaasje of dekseltje hiervoor even in bloem, om plakken te voorkomen). Leg dit ronde lapje deeg op een hoopje suiker en ga er met een deegrolletje overheen. Leg het deeg-



	lapje om en doe ditzelfde met de andere kant. Druk odo“ s^er bh deeg en geef het koekje een eenigszms langwerpigen vorm. Wrijf een bakb in met boter, leg de koekjes er op en bak ze in een heeten oven 10 a 15 minuten.
	176. SCHUIMPJES.
	Wit van 2 eieren 150 gram suiker 1 d.L. water.
	. Hp met het water, zoolang tot ze dik vloeibaar wordt. Klop het eiwit zeer stijf. Doe de gekookte suiker onder kloppen bij het eiwit. Blijf zoolang kbppen tot de massa koud en dik is. Wrijf een bakblik in met boter of gezuiverde wasP (bij den drogist verkrijgbaar) en leg er met een schmmnn J snmt ze erop door een zakje, waarvan de punt is afgeknipt. Laat de scnum dnSSrmen oven meer DROGEN dan bakken gedurende : 1* uun Is de oven te warm, dan rijzen ze eerst en zakken later weer. De kleur mag niet veranderen. door het eiwit te
	Bruine schuimpjes verkrijgt men door wat cacaopoeaer aoor strooien. De roze kleur door eemge druppels plantenrood, bij den drog verkrijgbaar.
	177. NIEUWJAARSKOEKJES.
	(Deze worden tusschen een ijzer, zooals een wafelijzer, gebakken.) i/o pond boter 1 pond suiker, bij voorkeur poedersuiker 1 pon meel – de geraspte schil van 1 citroen – een beetje zout – 1 theelepel fijne kaneel 6 eieren.
	Snoei een kom om met heet water, roer hierin met een houten lepel de bote tot room • voeg de suiker toe en het zout en roer dit samen flink dooreen. Doe er nu één voor één de heele eieren bij, daarna de kruiden en het laatst het meel. Laat dit mengsel op een koele plaats tot den volgenden dag staan.
	Verwarm het ijzer, wrijf het flink in met boter of vet. Leg telkens met een mes een beetje vin het deeg midden op het ijzer, doe het voorzichtig, dicht en houd het eenige minuten in het vuur. Neem ze er uit en rol ze dadelijk op, omdat ze direct hard worden.
	178. WAFELS.
	125 gram boter 3 eieren 125 gram meel ruim % d.L. melk 1 pakje vanillesuiker.
	Spoel een kom om met heet water, roer hierin de boter tot roo™’ VOe|,ee." voor één de eieren toe, daarna de melk, de vanillesuiker en de bloem. Besla deze massa flink. Giet een gedeelte van deze massa m een wafelijzer en bak fe WafeTs aan beide kanten lichtbruin. Geef ze, bestrooid met poedersuiker en fijne kaneel.
	179. MACARONS.
	150 gram zoete amandelen wit van 2 eieren 125 gram suiker de geraspte schil van V 2 citroen ouwel (dit is te verkrijgen bij een drogist en bij sommige kruideniers.)
	Doe de amandelen in kokend water. Laat ze er even in smn, vemijder dan tusschen de vingers het bruine schilletje (het moet er heel gemakkelijk afgaan. Ito dïn™ dan is he. water niet kokend geweest) Droog ze rn een doet maal ze fijn in een amandelmolen. Vermeng ze goed met de suiker en de geraspte



	citroenschil en het laatst met het zeer stijf geslagen eiwit. Roer dit er maar even door. Leg op een bakblik de blaadjes ouwel en leg hierop telkens kleine hoopjes van het beslag. Bak de koekjes in een warmen oven heel lichtbruin en gaar. Neem ze van het bakblik en breek de uitstekende stukjes ouwel van de koekjes weg.
	180. ZANDKOEKJES.
	200 gram bloem 150 gram boter 100 gram basterdsuiker een beetje zout.
	Doe de bloem in een kom, voeg er bij de boter, in kleine stukjes gesneden, het zout en de basterdsuiker. Kneed deze massa met de hand tot een samenhangenden bal. Bestrooi een tafel of houten plank en deegrol met bloem en rol het deeg uit ter dikte van % c.M. Zorg, dat het deeg niet op de plank gaat plakken. Rol heel los en leg het telkens om. Steek er met een glas of ring, die eerst even door bloem zijn gehaald, koekjes uit. Leg deze op een met bloem bestrooid bakblik en bak ze in een warmen oven in ± 20 minuten gaar en heel lichtbruin.
	181. MAGDALENAKOEKJES.
	100 gram boter 100 gram suiker 25 gram amandelen 140 gram bloem 1 groot ei.
	Spoel een kom om met heet water, doe er de boter en de suiker in en roer deze samen met een houten lepel tot de massa los en luchtig is, roer het heele ei er door en het laatst de gezeefde bloem. Wrijf een bakblik in met boter. Leg de deegmassa eerst midden op het bakblik en strijk ze daarna met een mes naar alle kanten uit. Vooral de randen moeten zoo recht mogelijk zijn. Doe de amandelen in kokend water, laat ze er even in staan, verwijder tusschen de vingers het bruine schilletje. Snijd de amandelen in lange, dunne snippers Strooi ze over het deeg. Zet het deeg in den oven en laat het in een warmen oven lichtbruin worden. Snijd, zoo gauw een hoekje bruin is, dit in gelijke ruiten en neem het van het bakblik. Zet het bakblik, onder het snijden op een warme plaats, daar het deeg anders hard wordt en niet van de plaat loslaat.
	182. APPELBEIGNETS.
	125 gram bloem 2 d.L. melk —lO gram gist of inplaats van melk en gist 2 d.L. bier een beetje zout 6 zure appelen reuzel of Delftsche Slaolie om te bakken.
	Doe de bloem in een kom, voeg hierbij de met lauwwarme melk aangemengde gist, roer de kluitjes er uit, voeg de overige melk toe, roer deze er door en laat het beslag op een lauwwarme plaats ± y 2 uur rijzen.
	Laat vet of olie in een pannetje goed heet worden. Boor en schil de appelen, snyd ze in schijven van % c.M. dikte. Roer het zout door het beslag, dompel de appelschijven goed in het beslag, leg ze daarna vlug in het heete vet. Bak Ze lichtbruin. Dien ze dadelijk op, dik met poedersuiker bestrooid.
	183. ABRIKOZENBEIQNETS.
	125 gram bloem 2 d.L. melk —lO gram gist of inplaats van melk en gist 2 d.L. bier een beetje zout % pond gedroogde abrikozen 40 gram suiker.
	Maak hetzelfde beslag als voor appelbeignets, zie recept 182.



	Wasch de abrikozen, week ze eenige uren in wat lauwwarm water kook ze daarna in het weekwater 5 minuten. Bestrooi ze met de suiker en laat: deze er fntrekkem Dompel ze in het beslag en behandel ze verder als recept No. 182.
	184. BOTERSPRITS.
	350 gram bloem 350 gram boter 250 gram suiker 5 eidooiers I STb ee*zo«. ï theelepel kaneel -de geraspte sch.l van 1 citroen- . . ... ... et. P.-nWrs
	Roer de boter en de suiker schuimachtig, voeg één voor een de «dooiers in een vrij warmen oven.
	185. ST NICOLAASKOEKJES (Speculaas). . n of VirilltlS
	1 oond bloem – % pond boter – 3 ons basterdsuiker o Druine sufker – een half theelepeltje potasch – 15 gram fijne kruiden, zooals kaneel, nootmuscaat, kruidnagelgruis 1 eetlepel me naar verkiezing 1 ons zoete amandelen
	“ – * * – in een warmen oven. u„,m Kp<;t-rnnide tafel
	jgszsz rs * aphruik een koeknisdie* . A^rron
	smakelijker en geuriger, wanneer het deeg eenrge dagen te voren gekneed wordt en in den kelder bewaard.
	186. MADELEINES.
	100 gram bloem – 100 gram boter – 100 gram suiker – 3 eieren – de geraspte schil van 1 citroen – een beetje zout – een theelepel bakpoeder.
	Smelt de boter. Roer de heele eieren, suiker, zout en 6^““ « k^“tSZ tme. boter)* begesmolten boter en bet bakP de deegmassa. Bak ze in een warmen Hchtbruin » gaar. Nee» ze dadelijk «i. de vormp.es.
	187. POFFERTJES.
	300 gmm bloem – 3 eieren – 2 d.L. melk – 25 gram gist – een beetje zout. melk aaneemengde
	faal het beslag ± % uur rijzen. Roer er dan het zout door.



	Doe in ieder vakje van de poffertjespan een stukje boter, giet er een weimv ag m en bak ze aan beide kanten lichtbruin. Geef ze met poedersuiker
	188. BERLINER BOLLEN.
	VodLmmbTlrJ £ieren ~ 125 gram suiker – 200 gram bloem – /2 • . melk 35 gram gist —de geraspte schil van % citroen een beetje zout jam of gelei Delftsche Slaolie.
	~SS BaklelT S V feT ,elkaar' Laat de Smulde koekjes nog i/2 uur rijzen £££ – -b™” *5
	189. BAKPOEDER.
	50 gram zuiveringszout 50 gram wijnsteenzuur 50 gram maïzena.
	Bewinrg 7?Ze best£”ddeelen g°ed dooreen. Zeef ze daarna door een fijn zeef bewaar ze in een busje op een droge plaats. J
	Bi, gebruik neme men op elk pond (500 gram) meel 20 gram bakpoeder.
	190. DOF GLAZUUR.
	c.W™pP°'derSUik" ~ o,Jgeklopt Wit van 1 ei ~ “» P“> druppels
	Zeef de poedersuiker, vermeng ze met het ongeklopt eiwit en een Daar dnm. met Cltr°unSaP r°,er Ze op een steenen of porceleinen bord (geen emaille) “S Ss Se'h'ott! gI““” *■“- “
	191. WATER GLAZUUR.
	'ZSZ.po“ktsuite’-± 1 "tkp“ p- *****
	Zeef de poedersuiker, vermeng ze met het water en een paar druppels citroen zijn S' “.er" gtaU“ g,i“i “ g'WMd“- Gkz“” *°° dik
	192. CHOCOLADE GLAZUUR.
	waterdam Poedersuiker ~ 20 gram cacaopoeder – 2 eetlepels warm
	dC poedersuiker geen kluitjes zitten, vermeng ze met de cacao vorden en nomewWater “* “ f°er 200 lan8 tot ** “ge-' worden en nog den rug van den lepel blijft bedekken. g



	193. BORSTPLAAT.
	1 pond suiker 2 d.L. melk 4 theelepeltjes cacao of wat koffieextract of wat plantenrood of 2 pakjes vanillesuiker of % stokje vanille of eenige druppels essence.
	Kook de suiker met de melk, naar verkiezing ook een stukje boter, zachtjes 20 minuten. Ze moet dan de goede dikte hebben. Probeer dit op de volgende manier. Dompel een lepel eerst in koud water, daarna in de heete suiker, dan weer in koud water. De suiker, die nog aan den lepel is blijven hangen, moet nu tot een balletje gekneed kunnen worden. Doet ze dit niet, dan is ze nog niet lang genoeg ingekookt.
	Doe er nu de met weinig melk aangemengde cacao of koffie-extract enz. door en laat het vocht door koken weer verdampen. Vanille moet van ’t begin af meekoken en bij gebruik van essence wordt deze er bij gedaan, wanneer de suiker dik genoeg is ingekookt. Neem het pannetje van het vuur en klop met een lepel tot de suiker dik begint te worden. Maak van te voren een houten plank, steen of marmer met water vochtig en leg de vormen in koud water. Giet de suiker in de natgemaakte vormen, die met 2 vingers stevig op de plank gedrukt worden, opdat de inhoud er niet onder uitloopt. Laat de borstplaat rustig staan tot ze eenigszins koud is geworden. SCHUIF ze dan met den vorm van de plank, laat ze aan den onderkant drogen en verwijder den vorm.
	Ook kan men ze ZONDER vorm op de plank uitgieten.
	Is het mengsel te dik geworden bij het uitgieten, dan moet het opnieuw verwarmd worden, onder toevoeging van eenige druppels melk of water.
	Kookt men de suiker te dik in, dan wordt de borstplaat hard. Kookt men ze niet dik genoeg, dan wordt ze stroopachtig, zoodat men ze niet van de plank kan krijgen. Doe ze in het laatste geval in het pannetje terug en laat ze opnieuw eenigen tijd inkoken. (Zie afbeeldingen.)
	194. ROOMBORSTPLAAT.
	1 pond suiker 2 d.L. room 2 pakjes vanillesuiker of % stokje vanille.
	Bereid deze op dezelfde wijze als recept No. 193. Neem inplaats van melk vet van de melk.
	195. TOFFEE.
	250 gram basterdsuiker % d.L. water 100 gram boter 1 lepel blanke stroop.
	Doe het water, de stroop, de suiker en de boter in een pannetje en laat alles zachtjes 5 minuten koken. Laat dit nu onder roeren afkoelen. Smeer een bakblik of bord in met boter, giet hier de massa op uit, strijk den bovenkant glad met een warm mes. Snijd ze in vierkante stukjes, wanneer ze afgekoeld is.
	196. GEBRANDE NOUGAT (Noga).
	100 gram amandelen l5O gram suiker 1 citroen. Doe de amandelen in kokend water en laat ze hier eenigen tijd in staan. Verwijder dan tusschen de vingers het bruine schilletje. Leg ze op een bakblik en laat ze in een warmen oven lichtbruin roosteren. Hak ze daarna op een houten plank fijn. Doe de suiker in een pannetje, zonder water en laat deze suiker op het vuur lichtbruin branden. Roer er daarna de amandelen door. Smeer een bakblik of bord in met boter en spreid de massa hier vlug op uit. Men kan



	de massa het best in den vorm plat drukken met een heele citroen; deze kleeft er niet aan vast. Snijd de noga in stukjes en neem ze van het bakblik. Plakt ze, zet ze dan even op een warme plaats. Bewaar ze in een trommeltje op een droge plaats.
	197. MARCEPEIN.
	500 gram zoete amandelen 750 gram poedersuiker een eetlepel rozenwater of een ander geurig water (bij den drogist verkrijgbaar).
	Doe de amandelen in kokend water, laat ze er eenigen tijd in staan. Verwijder dan tusschen de vingers het bruine schilletje. Maal ze fijn in een vleeschmolen. Doe er telkens maar eenige tegelijk in en giet af en toe een beetje rozenwater er door, daar anders het draaien te moeilijk gaat. Draai ze er wel 3 h 4 X door. Vermeng de fijngemalen amandelen met de poedersuiker en kneed de massa met de hand zoolang, tot ze een samenhangende bal is geworden. Maak hiervan met de hand kleine balletjes, rol deze door een mengsel van poedersuiker en poederchocolade en laat ze ± 24 uur achter de kachel drogen. Bewaar ze in trommels.
	lemand die handig is kan ook andere figuren dan aardappeltjes maken, b.v. een appel, peer of worstjes.
	Aan de uiteinden van het worstje kan een roodzijden lintje gebonden worden. De appels en peren kan men kleuren met plan tenrood en bij wijze van een kroontje en steeltje een kruidnagel er in steken. Onschadelijke kleurstof is te verkrijgen bij den drogist. (Zie ook afbeeldingen.)
	198. CHOCOLADEBLOKJES (Delichoco).
	100 gram (1 ons) cacaopoeder 250 gram (]/2 pond) poedersuiker 125 gram (2y2 blokje) Delfia—desverkiezende 50 gram (l/2 ons) gepelde gemalen amandelen, walnoten, hazelnoten of pinda's.
	Laat bij voorkeur op den wasem van den ketel, maar anders op een zeer Zacht vuur —de Delfia smelten; roer er de zorgvuldig gezeefde poedersuiker, de cacaopoeder en desverkiezende ook de gemalen noten door en werk het mengsel flink door elkaar.
	Voer een niet te groot bakblik ook wel een deksel van een biscuitblikje met een velletje boterhampapier; giet er de chocolade-massa als een ongeveer 1 c.M. dikke laag op uit en laat ze staan tot ze stijf is. Snijd ze ten slotte met een warm mes in reepen en verdeel die verder in gelijke blokjes.
	(Recept Oliefabrieken „Calvé-Delft".)

199. BOUILLON TREKKEN.
	Voor het trekken van bouillon nemen we bij voorkeur rundvleesch. We rekenen voor 1 L* sterke bouillon 1 pond rundvleesch*
	ICJ&CIICIi vuv_>l x i-J* oiv-iuv, -X- 11/ T 1 J Wasch het vleesch, snijd het in stukken, zet het op met 1y2 L. koud water en 8 gr* zout in een goed sluitende pan. Moet de bouillon geheel helder zijn



	schuim ze dan, als ze een half uur gekookt heeft. Met het schuim worden ook eiwitstoffen weggenomen, zoodat het in de gewone huishouding liever niet gedaan wordt, temeer daar de bouillon door langer koken weer helderder wordt.
	Laat het vleesch meer trekken dan koken en wel ± 3 uur. Voeg het laatste uur eenige soepgroenten toe, zooals selderij, prei, enz. Maar neem niet te veel, daar anders de smaak der groenten den bouillonsmaak overheerscht.
	Giet de bouillon vóór het opdienen door een schoenen doek, 'dien ze zeer warm op.
	We kunnen een paar groenten in deze bouillon laten, b.v. wat stukjes bloemkool, doperwtjes, stukjes wortel, enz.
	Wanneer we deze bouillon in koppen presenteeren, geven we er een droog beschuitje bij en een schijfje citroen, wat den smaak nog verbetert.
	200. GROENTENSOEP (4 pers).
	y 2 pond of minder soepvleesch 11/,l1/, L. water —lO gram zout een stukje foelie 34 kopje vol vermicelli of rijst verschillende groenten, zooals prei, 34 selderijknol, een stuk bloemkool, 1 stuk wortel, wat selderijgroen, peterselie, doperwtjes, spruitjes, slaboontjes.
	Wasch het vleesch, zet het op met het water, het zout en de foelie en laat het 1 uur zachtjes koken.
	Maak de groenten schoon. Schil de selderijknol en snijd hem in stukjes, snijd wortel en prei in schijfjes, bloemkool in stukjes, hak selderijgroen fijn, haal de slaboontjes af en breek ze eenige keeren door. Wasch al die groenten. Doe ze bij het vleesch, voeg, wanneer ze */2 uur gekookt hebben, de gewasschen rijst of vermicelli toe en laat alles samen nog % uur koken. Neem het vleesch er uit. Maak de soep af met gewasschen en fijngehakte peterselie. Ook kan het vleesch van te voren in kleine stukjes gesneden worden. Het kan er dan in blijven.
	201. TOMATENSOEP I (4 pers).
	Voor hen die nog aan den smaak moeten wennen:
	1 pond tomaten of een paar eetlepels tomatenpurée 34 pond soepvleesch 134 L. water— 1 prei— 1 stuk selderijknol—l2 gram Zout 30 gram boter 30 gram bloem een kleine ui 2 laurierblaren wat peterselie.
	Wasch het vleesch, zet het op met water, zout, de geschilde en in stukjes gesneden selderijknol, de in schijfjes gesneden prei en laat alles zachtjes 4- 134 uur koken.
	Verwijder van de tomaten de kelkblaadjes, wasch ze, snijd ze in stukken. Zet ze op zonder water en kook ze 34 uur, roer ze daarna door een zeef of vergiet. Voeg ze bij de bouillon.
	Smelt de boter in een pannetje, doe hierin het fijngesnipperde uitje en de laurierblaren, leg er een deksel op en laat ze eenigen tijd trekken. Zorg, dat de boter met bruin wordt. Voeg daarna de bloem toe, roer de kluitjes er uit, doe er onder roeren de bouillon bij. Laat de soep nog ± 15 minuten zachtjes koken. Verwijder de laurierblaren. Maak ze af met gewasschen en fijngehakte petersehe.



	202. TOMATENSOEP II (4 pers).
	1 Kilo tomaten y2 pond soepvleesch 11/.l1/. L. water —3O gram boter 25 gram sago, maïzena of tapioca een paar laurierblaren een stukje foelie een stuk ui een paar takjes peterselie wat citroensap 12 gram zout een beetje peper.
	Wasch het vleesch, zet het op met water, zout en foelie en kook het zachtjes ± IVt uur. Smelt de boter in een pannetje, voeg de fijngesnipperde ui toe, de laurierblaren, een paar takjes gewasschen peterselie. Leg er een deksel op en laat alles eenigen tijd trekken, ± 20 minuten. Zorg, dat de boter niet bruin wordt. Verwijder van de tomaten de kelkblaadjes, dompel ze even in kokend water en trek het vel er af, snijd ze in stukken, voeg ze bij de kruiden en bak ze in y 2 uur gaar. Roer daarna de heele massa door een vergiet. Voeg de door geroerde massa bij de bouillon. Meng de maïzena of sago aan met wat koud water en giet dit in de soep, of voeg de tapioca toe. Kook de eerste twee, totdat de soep gebonden is. Kook de tapioca totdat ze doorschijnend is geworden. Maak de soep af met een beetje peper.
	203. SOEP MET BALLETJES (4 pers).
	Yz pond soepvleesch 1 % L. kokend water 12 gram zout een stukje foelie l/2 kopje rijst of vermicelli Y% ons gehakt 1 selderijknol wat selderijgroen 1 prei peterselie een stuk bloemkool of alleen wat bloemkoolwater.
	Wasch het vleesch, zet het op met water, zout en foelie en kook het zachtjes ± 1 uur. Maak de groenten schoon, schil de selderijknol en snijd hem in stukjes, ook de bloemkool. Snijd de prei in schijfjes, wasch alles, voeg het bij de bouillon en laat alles weer % uur zachtjes koken. Voeg, wanneer de groenten % uur gekookt hebben, de gewasschen rijst of vermicelli toe. Meng het gehakt aan met een stukje in water geweekt wittebrood, wat peper, zout, nootmuscaat en wat ei of melk. Draai er tusschen de handen kleine balletjes van en laat deze 10 minuten heel zachtjes in de soep meekoken. Maak de soep af met wat fijngehakte peterselie. Ter vervanging van gehaktballetjes kunnen we ook andere balletjes in de soep koken. Zie volgend recept.
	204. SOEPBALLETJES (zonder vleesch).
	1 kopje melk y 2 kopje griesmeel 40 gram boter 1 ei peper, zout, nootmuscaat.
	Doe de melk in een pannetje, voeg de boter toe en een beetje zout en breng dit samen aan de kook. Roer er daarna het griesmeel door, wat zout, peper en nootmuscaat en kook hiervan onder roeren een stijve pap. Neem de massa van het vuur en klop er het rauwe ei door. Maak van deze massa met 2 theelepeltjes kleine balletjes, laat ze in de soep glijden, voorkom stuk koken, door Ze heel zachtjes te laten trekken (3 minuten).
	205. ERWTENSOEP (10 pers).
	2 pond erwten 5% L. water 2 ï 3 pond varkenskluif of een stuk ham 1 pond versche worst 2 preien 1 selderijknol wat selderijgroen peterselie 20 gram zout 50 gram boter 40 gram bloem 1 stuk wortel.



	Zoek de erwten uit en verwijder de slechte.
	Wasch de erwten, zet ze een nacht in 4 L. water te wecken, zet ze den volgenden dag op met het weekwater, het zout, de geschilde en in stukjes gesneden selderijknol, de in stukjes gesneden wortel, het fijngehakte selderijgroen en de in schijfjes gesneden prei. Wasch deze groenten van te voren.
	Breng 1 y> L. water aan de kook met de varkenskluif of de ham en laat deze zachtjes 2 uur koken. Laat de worst het laatste half uur meekoken.
	Roer de erwten en de groenten, wanneer ze gaar zijn na 2 h 2% uur door een vergiet, zoolang mogelijk, totdat alleen de basten achterblijven. Smelt de boter in een pan, voeg de bloem toe, roer de kluitjes er uit, doe er daarna, onder roeren, het erwtennat bij en de bouillon met het vleesch. Laat de soep nog even koken, tot ze gebonden is. Maak ze af met de gewasschen en fijngehakte peterselie.
	Men kan er ook in stukken gesneden aardappelen in koken. Deze kunnen het beste gaar gekookt worden in de bouillon van het vleesch.
	Proef of ze zout genoeg is.
	206. WITTE BOONENSOEP (8 pers).
	1 Yo pond witte boonen 2 pond varkenskluif of een stuk ham 4y2 L. water 30 gram bloem 40 gram boter 15 gram zout 2 preien 1 selderijknol 3 eetlepels melk wat peper.
	Wasch de boonen, zet ze een nacht in 3 L. water te weeken. Zet ze den volgenden dag op met het weekwater. Schil de selderijknol, snijd hem in stukjes, snijd de prei in schijfjes, wasch ze, voeg ze bij de boonen, nadat deze I uur gekookt hebben, en kook alles samen gaar in 2 k 2% uur- Voeg het zout toe.
	Breng 1 % L* water aan de kook met de varkenskluif of de ham en laat dit Zachtjes ± 2 uur koken. Roer de boonen en de groenten door een vergiet, zoolang, tot alleen de basten achterblijven. Smelt de boter in een pan, voeg de bloem toe, roer de kluitjes er uit, doe er daarna, onder roeren, het boonennat bij en de bouillon met het vleesch. Laat de soep nog even koken tot ze gebonden is. Maak ze af met de melk en een beetje peper.
	Proef of ze zout genoeg is.
	207. KROETMOES (kruidmoes) (8 pers).
	iy2 pond gort 1 pond rozijnen 1 pond gerookte worst of varkensribben 1 x/2 pond ham —4a 5 L. water 1 x/2 L. karnemelk allerlei kruiden, zooals kervel, peterselie, selderij, een paar sprietjes gras, blaadje bessenstruik, brandnetel, stukje hanepoot, enz.
	Wasch de gort, zet ze een nacht in 2 L. water te weeken. Breng den volgenden dag 2 a 3 L. water aan de kook, doe er de ham, de varkensribben of worst en de geweekte gort met het weekwater in. Voeg ook de kruiden toe en kook alles zachtjes ±2% uur onder af en toe roeren. Voeg de laatste 3 kwartier de gewasschen rozijnen toe en het laatste half uur de karnemelk.
	Kroetmoes wordt in het vroege voorjaar, wanneer de kruiden (het kroet) weer beginnen te groeien, o.a. op de Veluwe gegeten.
	208. RAGOÜTSOEP (4 pers).
	y 2 pond soepvleesch 11/,l1/, L. kokend water —6O gram bloem 70 gram boter een stuk wortel een takje peterselie een stuk ui een stuk Spaansche peper 4 kruidnagelen 2 laurierblaren 50 gram gehakt 10 gram zout.



	Wasch het vleesch, zet het op met water en zout en kook het zachtjes ± 2 uur. Smelt de boter in een pannetje, voeg de kruiden toe, leg er een deksel op e smoor ze 15 minuten in de boter. Zorg, dat de boter met bruin wordt. Neem de kruiden er met een schuimspaan uit en doe ze in de bomlion dc bote die er aan blijft zitten, gaat op deze wijze met verloren). Giet de bouillon dan door een vergiet. Doe in de geurige boter de bloem en laat ze met debloe lichtbruin worden. Voeg er daarna onder roeren de bouillon bl) de soep» onder af en toe roeren, nog 10 minuten zachtjes doorkoken. Maak het gehakt aan met een stukje in het water geweekt wittebrood, peper, zout, ei of mei en nootmuscaat, maak er kleine balletjes van en kook ze gaar m weinig kokend water in db 5 minuten. Voeg ze met het water, waarin ze gekookt hebben, bij de bouillon. .
209. KIPPENSOEP (6 pers).
	1 kip 2j4 L. water —4O gram rijst —2O gram bloem lei 1 d.L. melk of room 10 gram zout een paar takjes peterselie 1 stuk wortel 1 selderijknol een stuk bloemkool een stukje foelie 50 gram boter.
	Wasch de kip, nadat ze uitgehaald is (zie blz. 156) van binnen en van buiten. Zet ze op met het koude water, het zout, de foelie en de gewasschen en m stukjes gesneden groenten. Kook ze zachtjes ± 21/2 uur m een goed sluiten pan. Neem de kip er uit en giet de bouillon door een vergiet, waarin een oud maar schoone doek gelegd is. Zet de bouillon opnieuw op. Voeg de gewasschen rijst toe en laat deze in % uur gaar koken. Smelt de boter in een pannetje, v g de bloem toe, roer de kluitjes er uit, doe er dan onder roeren de bouillon bij en laat alles nog 10 minuten doorkoken. Klop het ei met de melk, doe bij d, (voorzichtigf opdat het niet schift) onder roeren de soep. Doe wat stukjes vleesch van de kip, in dobbelsteentjes gesneden, in de soep. Maak van het andere kippenvleesch ragout, zie recept 321.
	210. SCHILDPADSOEP (10 pers).
	600 gram rundvleesch een halve kalfskop een ei launerblad spaansche peper een stuk wortel peterselie —3 L. water 150 gram boter 125 gram bloem ± 20 gram zout V. flesch madeira 100 gram ham.
	Wasch de kalfskop. Maak ook de tong goed schoon, hak de kop in stukken en neem de hersens er uit. Breng het water met het zout aan de kook de kop, de tong en het rundvleesch m en kook alles zachtjes ± 2 /2 uur. Smelt de boter, voeg de kruiden toe en de in stukjes gesneden ham, doe een deksel op de pan en laat alles op een heel zacht vuur een tijdje smoren. Neem de| kruid er uit. Voeg dan de bloem toe en laat deze, onder roeren, lichtbruin branden. Giet er langzaam, onder roeren, de gezeefde bouillon bij en laat de soepnog koken, tot ze gelijkmatig gebonden is. Snijd het vleesch van den kalfskop in nette stukjes en doe deze in de soep. Maak de soep af met de madeira.
	211. VISCHSOEP (4 pers).
	IL. water, waarin visch gekookt heeft —45 gram boter 40 gram bloem 1 stuk ui wat peterselie zout 2 eetlepels melk wat stukjes gaargekookte visch.



	Gebruik het water waarin de visch gekookt heeft en laat het nog ± 1 uur zachtjes trekken met de resten visch, zooals graten, kop enz. Smelt de boter in een pannetje. Bak hierin het zeer fijngehakte uitje, maar laat het niet bruin worden, voeg de bloem toe en roer de kluitjes er uit. Giet de bouillon van de visch onder roeren er bij. Laat ze nog 10 minuten doorkoken. Roer ze dan door een vergiet. Maak ze af met de melk, wat gewasschen en fijngehakte peterselie en kleine stukjes visch.
	212. PALINGSOEP (4 pers).
	x/i pond paling —l% L. water ±lO gram zout 1 stuk ui 2 laurierblaren peterselie een stukje Spaansche peper % selderijknol 40 gram boter 40 gram bloem.
	. Maak de paling schoon, zie onder hoofdstuk visch, blz. 130. Kook ze gaar in het water met zout in ± 10 minuten, neem dan het vleesch van de graat en laat de graat nog % uur in het vischwater zachtjes koken met den in stukjes gesneden selderijknol.
	Smelt de boter in een pannetje, voeg de fijngesnipperde ui toe, de laurierblaren, de Spaansche peper en een takje peterselie en smoor dit op een zacht vuur di 10 minuten, met een deksel op de pan. Neem de kruiden er dan uit en gooi ze in de vischbouillon. Giet de bouillon vervolgens door een vergiet, waarin een oude, maar schoone doek is gelegd. Voeg bij de boter de bloem,’ roer de kluitjes er uit, doe er, onder roeren de vischbouillon bij. Laat de soep nog 10 minuten doorkoken. Maak ze af met kleine stukjes paling.
	MAGERE SOEPEN.
	213. MAGERE GROENTENSOEP (4 pers).
	11/,l1/, L. kokend water % eetlepel maggi’s aroma \'2 kopje vermicelli of rijst ±lO gram zout allerlei groenten, zooals prei, selderijknol, 1 stuk bloemkool, 1 stuk wortel, wat doperwten, slaboontjes, selderijgroen, spruitjes, peterselie, enz.
	Snijd de groenten in stukjes, behalve de peterselie en wasch ze. Zet ze op met het water en het zout en laat ze zachtjes % uur koken. Voeg de gewasschen rijst of vermicelli toe en kook alles samen nog ]/2 uur. Maak de soep af met de maggi en de gewasschen en fijngehakte peterselie.
	214. MAGERE AARDAPPELSOEP (4~pers).
	6 middelmatig groote aardappelen, 1 % L. water 50 gram boter 1 prei y 2 selderijknol een paar takjes peterselie 2 eetlepels melk een ei een stukje foelie wat peper 10 gram zout.
	Breng het water aan de kook. Doe hierin de geschilde en in stukken gesneden aardappelen, de gewasschen en fijngesneden prei en selderij, het zout en de foelie. Kook alles zachtjes % uur. Roer de massa door een vergiet. Zet het doorgeroerde nat opnieuw op, doe er de boter en de gewasschen en fijngehakte peterselie door, wat peper en naar verkiezing wat maggi’s aroma. Klop het ei, voeg de melk er bij en daarna, voorzichtig, opdat het ei niet schift, de heete soep. Roer er naar verkiezing wat peper door.



	215. MAGERE ERWTENSOEP (10 pers).
	1 K.G. erwten 5% L* water ~ 3 preien 1 selderijknol wat selderij groen een paar takjes peterselie 1 stuk winterwortel 1 stuk bloemkool 20 gram zout 100 gram boter 30 gram bloem.
	Zoek de erwten uit en verwijder de slechte.
	Wasch de erwten, zet ze een nacht in het water te weeken. Zet ze den volgenden dag op met het weekwater. Voeg, nadat de erwten ± 1 uur gekookt hebben, de geschilde en in stukken gesneden selderijknol, het fijngehakte selderijgroen, de in stukjes gesneden prei, wortel en stukjes bloemkool toe, nadat deze groenten gewasschen zijn. Voeg ook het zout toe. Kook alles tot de erwten gaar zijn ± 2 a 2*4 uur. Roer de erwten door een vergiet, zoolang, tot alleen de basten in het vergiet achterblijven. Smelt de boter in een pan, voeg de bloem toe, roer deze glad en doe hierbij het doorgeroerde erwtennat. Laat de soep nog ± 10 minuten koken tot ze gebonden is en maak ze af met gewasschen en Zeer fijngehakte peterselie en naar verkiezing wat maggi s aroma.
	Ook kunnen we wat stukjes aardappel in de soep mee laten koken, maar pas nadat deze door het vergiet is geroerd, of kook de aardappelen even apart gaar, doe ze daarna in stukjes gesneden in de soep.
	216. MAGERE BRUINE BOONENSOEP (8 pers).
	IYz pond bruine boonen L. water 30 gram bloem 80 gram boter een ui 20 gram zout peper naar verkiezing 1 eetlepel soja.
	Wasch de boonen, zet ze een nacht in het water te weeken. Zet ze den volgenden dag op met het weekwater en kook ze hierin gaar en stuk. Voeg het zout toe. Roer ze door een vergiet, zoolang mogelijk, zoodat alleen de basten in het vergiet achterblijven. Smelt de boter in een pan, voeg het zeer fijngehakte uitje toe en bak het lichtbruin in de boter, doe er de bloem bij en laat deze, onder roeren, bruin branden in de boter. Doe er dan het doorgeroetde boonennat bij en laat de soep nog 10 minuten, onder af en toe roeren doorkoken, tot ze gebonden is, en maak ze af met een beetje peper en naar verkiezing wat soja _ r _
	of maggi s aroma. . Soja is een aftreksel van sojaboonen en te verkrijgen bij den kruidenier.
	217. MAGERE WITTE BOONENSOEP (8 pers).
	pond witte boonen 4 L. water 30 gram bloem 80 gram boter 20 gram zout 2 preien 1 selderijknol 3 eetlepels melk. a t . * 1 . Iv* W A /l O M X tl
	Wasch de boonen, zet ze een nacht in het water te weeken, zet ze den volgenden dag op met het weekwater, de geschilde, gewasschen en in stukken gesneden selderijknol en de prei. Kook ze gaar en stuk in 2 i 2% tiur. Voeg het zout toe. Roer de massa door een vergiet zóó lang, dat alleen de basten in het vergiet achterblijven. Smelt de boter in een pan. Voeg de bloem toe en roer de kluitjes er uit. Zorg, dat ze niet bruin wordt. Doe er dan, onder roeren, het boonennat bij en laat de soep nog ±lO minuten onder af en toe roeren doorkoken tot ze gebonden is. Maak ze af met de melk en naar verkiezing wat witte peper.



	218. MAGERE TOMATENSOEP (4 pers).
	3 pond tomaten 1/4 L. water ±l2 gram zout 1 prei 1 stuk selderijknol 1 ui 40 gram boter 30 gram bloem een paar laurierblaren 2 peperkorrels een paar kruidnagelen het sap van 34 citroen naar verkiezing wat maggi’s aroma peterselie.
	c van de tomaten de kelkblaadjes, wasch ze, snijd ze in stukken Schil de selderijknol, snijd hem in stukken, ook de prei, wasch ze en laat tomaten, selderij en prei in het water gaar koken ± % uur. Roer dit dan door een zeef o vergiet. Smelt de boter in een pannetje, doe hierin het fijngesnipperde uitje, en de kruiden, leg er een deksel op en laat ze eenigen tijd trekken. Zorg, dat de boter niet bruin wordt. Voeg daarna de bloem toe, roer de kluitjes er uit, doe er onder roeren het tomatennat bij. Laat de soep nog ± 10 minuten zachtjes koken. Verwijder de kruiden. Voeg de gewasschen en fijngehakte peterselie toe, het citroensap en de maggi’s aroma.
	219. MAGERE ASPERGESOEP (4 pers).
	1 bos asperges 134 L. water ± 10 gram zout 50 gram boter 40 gram bloem % kopje melk 1 ei nootmuscaat.
	Schraap de asperges, bij den kop te beginnen, snijd den kop met 3 c.M. steel er af. Kook deze afzonderlijk in een beetje water gaar en voeg ze later met het water bij de soep. Snijd de ondereinden in stukken en wasch ze. Kook ze in het water met zout ± 1V2 uur goed gaar. Wrijf de massa door een zeef. Smelt de boter, voeg de bloem toe, roer de kluitjes er uit. Voeg onder roeren het doorgeroerde aspergenat er bij. Laat de soep nog een paar minuten koken tot ze gelijkmatig gebonden is. Maak ze af met het geklopte ei, de melk, wat nootmuscaat en de aspergekoppen.
	Voor deze soep kan ook alleen het water gebruikt worden, waarin asperges gekookt zijn.
	220. MAGERE BLOEMKOOLSOEP (4 pers).
	1 kleine bloemkool 134 L. water 20 gram bloem 50 gram boter 1 ei ± 10 gram zout.
	Maak de bloemkool schoon, door de stronk en de kleine blaadjes, die tusschen de bloem zitten, te verwijderen. Wasch ze, kook ze gaar in 1% L. kokend water met zout. Neem ze uit het water wanneer ze gaar is, snijd kleine stukjes van de bloem af en bewaar deze. Roer de rest met het bloemkoolwater door een zeef. Smelt de boter, voeg de bloem toe, roer de kluitjes er uit, doe er het doorgeroerde bloemkoolnat bij, laat de soep nog eenige minuten doorkoken tot ze gebonden is. Maak ze af met het geklopte ei, de stukjes bloemkool, naar verkiezing eenige druppels maggi’s aroma en wat geraspte nootmuscaat.
	221. MAGERE SPINAZIESOEP (4 pers).
	1 pond spinazie 1% L. water 20 gram bloem 50 gram boter ±lO gram zout wat geraspte nootmuscaat.
	Zie bereiding magere bloemkoolsoep.



	222. MAGERE KOOLSOEP (4 pers).
	1 kleine savoye- of witte kool —lVi L. water 20 gram bloem 50 gram boter ± 10 gram zout een beetje fijne peper.
	Zie bereiding magere bloemkoolsoep.
	223. WIJNSOEP (4 pers).
	i/2 L. roode wijn % L. water 1 citroenschil 4 eetlepels gort of sago ± 50 gram suiker een paar kruidnagelen een stukje pijpkaneel.
	Wasch de gort, week ze eenige uren met de pijpkaneel, citroenschil en kruidnagelen in % L. water. Kook ze daarna in het weekwater gaar in ± 1 /2 uur. Voeg de wijn en de suiker toe en laat deze even doorkoken. Verwijder pijpkaneel, kruidnagel en citroenschil.
	Sago behoeft van te voren niet te weken en is in ± % uur gaar.

224. KABELJAUW (4 pers).
	2y2 pond visch zout.
	Breng water aan de kook met 15 gram zout per L. water. Leg hierin voorzichtig de schoongemaakte visch en kook ze ± 10 minuten. Leg ze bij gemis van een vischplaat, voorzichtig, zonder ze te beschadigen, met een schuimspaan op een verwarmden vischschotel.
	Geef ze met gekookte aardappelen, een boter- of mosterdsaus of gesmolten boter.
	225. SCHELVISCH (4 pers).
	2% pond visch zout.
	Zie kabeljauw, recept 224.
	226. LEVER VAN KABELJAUW EN SCHELVISCH.
	Snijd van de lever voorzichtig de galblaas weg. Zet ze op met kokend water en kook ze eenige minuten. Neem ze uit het water.
	Eet ze, op dunne sneedjes brood, bij voorkeur roggebrood, met peper, zout en mosterd.



	227. BOT (4 pers).
	1 K.G. visch water zout.
	Breng water aan de kook met 15 gram zout per L. water. Leg hier de schoongemaakte visch in en kook ze ± 5 minuten. Leg ze met een schuimspaan voorzichtig op een verwarmden schotel. Geef ze met gekookte aardappelen, gesmolten boter of botersaus en zure eiersaus.
	De zure eiersaus wordt bij de visch gegeven, de botersaus bij de aardappelen.
	228. SCHOL (4 pers).
	1 K.G. visch water zout.
	Zie Bot, recept 227.
	229. TARBOT (4 pers).
	1 K.G. visch water zout.
	Zie Bot, recept 227.
	230. TONG (4 pers).
	4 tongen water zout.
	Maak de tong schoon door het vel af te trekken. Maak hiervoor bij den staart het vel met een puntig mesje los en trek het er in één ruk af, maar zorg, dat geen vleesch mee getrokken wordt. (Zie afbeelding.)
	Maak de visch verder schoon. (Zie inleiding.) Breng water aan de kook met 15 gram zout per L. water. Leg hier de visch in en kook ze ± 5 minuten. Leg ze met een schuimspaan voorzichtig op een verwarmden schotel. Geef ze met gekookte aardappelen, gesmolten boter of botersaus en peterseliesaus.
	Wanneer peterseliesaus en gesmolten boter wordt gegeven is de peterseliesaus voor de visch bestemd, de boter voor de aardappelen.
	231. STOKVISCH (4 pers).
	3y2 ons gebeukte stokvisch of leng zout.
	Leng is duurder dan stokvisch. Ze is blanker, heeft minder afval.
	Zet de visch een nacht in een emmer met water te weeken. Snijd ze den volgenden dag in reepen van ± 15 c.M. Rol deze stevig op en bind ze vast met een katoenen draad. Leg de rolletjes in een pan, giet er ruim kokend water op, met 10 gr. zout per L. water. Schuif de pan opzij, wanneer het water kookt en laat de visch ± 2 uur trekken. (Door koken wordt stokvisch hard en bruin.) Haal ze dan uit het water, verwijder het draadje en het vel. Geef ze met gekookte aardappelen, in water gaar- en drooggekookte rijst, gesmolten boter, mosterdsaus en bruin gebakken uien.
	232. ZOUTEVISCH (4 pers).
	800 gram zoutevisch water.
	Wasch de visch, zet ze een nacht in ruim koud water, om er het zout uit te trekken. Zet ze daarna op met versch kokend water. Laat ze even koken. Schuif dan de pan opzij en laat ze i 1 uur trekken. Is het water erg zout, doe er dan na % uur ander kokend water op. Neem de visch met een schuimspaan uit het vocht, leg ze op een verwarmde schaal en geeft er gekookte aardappelen, worteltjes of doperwten en peterseliesaus bij.



	LIPPEN EN KEELTJES. Dit zijn de beste stukken van de zoutevisch; de bereiding is dezelfde als die van de zoutevisch.
	233. PALING (4 pers).
	1/4 a 2 pond paling een paar citroenschijfjes een paar takjes peterselie een scheutje azijn zout.
	Snijd de schoongemaakte paling in mooten van 1 vingerlengte en wasch ze. Breng water aan de kook met 15 gram zout per L. water en een scheutje azijn. Doe hier de mooten in en kook ze 10 minuten. Leg de paling op een verwarmden schotel, versier deze met een paar schijfjes citroen en een paar takjes peterselie.
	Geef ze met gekookte aardappelen en gesmolten boter of een Zure eiersaus. 7;»
	Zie de recepten.
	ZOETWATERVISCH.
	234. SNOEK (4 pers).
	1 K.G. snoek water zout.
	Breng water aan de kook met zout, 15 gram zout op 1 L. water. Leg hier de schoongemaakte visch in en kook ze 5 minuten. Leg ze met een schuimspaan, voorzichtig, opdat ze niet breekt, op een verwarmden vischschotel. Geef ze met gekookte aardappelen, peterseliesaus of botersaus, zie de recepten.
	235. BAARS (4 pers).
	1 K.G. baars eenige takjes peterselie water zout.
	Breng water aan de kook met 15 gram zout per L. water. Leg hier de schoongemaakte visch in en kook ze ± 5 minuten. Dien ze op, door ze in een diepen schotel te leggen met een beetje van het vischwater. Leg hierin een paar takjes gewasschen peterselie.
	Geef er gesmeerde sneedjes witte- en roggebrood bij.
	236. ELFT (4 pers).
	1 K.G. visch water zout.
	Breng water aan de kook met 15 gram zout per L. water. Leg hier de schoongemaakte visch in en kook ze ± 10 minuten. Geef Elft met gekookte aardappelen en botersaus, gesmolten boter of eiersaus.
	237. KARPER (4 pers).
	. 1 K.G. visch water zout.
	Zie Elft, recept 236.
	Geef bij Karper zure eiersaus.
	238. ZEELT (4 pers).
	1 K.G. visch water zout.
	Zie Elft, recept 236.
	Geef bij Zeelt zure eiersaus.



	239. ZALM (4 pers).
	4 h 5 ons zalm water zout.
	Maak de visch schoon en snijd ze in dunne mooten. Breng water aan de kook met 15 gram zout per L. water. Leg hier de visch in en kook ze ± 8 minuten. Leg ze met een schuimspaan voorzichtig op een verwarmden schotel. Laat ze even staan tot ze een mooie roode kleur krijgt. Geef er gekookte aardappelen bij en gesmolten boter, een peterseliesaus of warme mayonnaise saus, Zie e recepten.
	Koud geven we de zalm met sla en mayonnaise.

240. KABELJAUW (4 pers).
	1 K.G. Kabeljauw boter, Delftsche Slaolie, boterolie of vet 12 gram zout ei paneermeel.
	Zie aanwijzingen voor schoonmaken.
	Snijd niet te dikke (2 % a 3 vingerdikte) mooten. Bak deze als boven aangegeven in 5 i 8 minuten. Geef ze met gekookte aardappelen, met gesmolten boter, met gebakken aardappelen met sla of met brood.



	241. SCHELVISCH (4 pers).
	1 K.G. kleine schelvisch Delftsche Slaolie, boter, boterolie of vet 12 gram zout ei paneermeel.
	Zie Kabeljauw, recept 240.
	Kleine Schelvisch kan ook heel gebakken worden, de zijden moeten dan flink ingesneden worden.
	242. TONG (4 pers).
	4 tongen, ± 1 K.G. Delftsche Slaolie, boter, boterolie of vet 12 gram zout ei paneermeel.
	Zie NAUWKEURIG aanwijzing voor schoonmaken van Tong.
	Bak ze als boven aangegeven in 5 k 8 minuten. Geef ze met gekookte aardappelen met gesmolten boter, of met gebakken aardappelen en sla of met brood.
	243. SCHOL (4 pers).
	4 Schollen, ± 1 K.G. Delftsche Slaolie, boter, boterolie of vet 12 gram zout ei paneermeel.
	Zie Tong, recept 242.
	244. BOT (4 pers).
	4 Botten, ± 1 K.G. Delftsche Slaolie, boter, boterolie of vet 12 gram zout ei paneermeel
	Zie Tong, recept 242.
	245. SNOEK (4 pers,).
	2 Snoeken, ± 1 K.G. Delftsche Slaolie, boter, boterolie of vet 12 gram zout ei paneermeel.
	Zie Schelvisch, recept 241.
	246. BAARS (4 pers).
	1 K.G. Baars Delftsche Slaolie, boter, boterolie of vet 12 gram zout ei paneermeel.
	Zie aanwijzing voor schoonmaken.
	Bak ze als boven aangegeven in 5 k 8 minuten, geef ze met gekookte aardappelen met botersaus of gesmolten boter, met gebakken aardappelen en sla of met brood.
	247. ZEELT (4 pers).
	1 K.G. Zeelt Delftsche Slaolie, boter, boterolie of vet 12 gram zout ei paneermeel.
	Zie Baars, recept 246.
	248. KARPER (4 pers).
	1 K.G. Karper Delftsche Slaolie, boter, boterolie of vet 12 gram zout ei paneermeel.
	Zie Baars, recept 246.
	249. PALING (4 pers).
	% K.G. Paling Delftsche Slaolie, boter, boterolie of vet 10 gram zout ei paneermeel.
	Zie aanwijzing voor schoonmaken paling.



	Zout ze en strooi een enkel, klein stuifje peper op de mooten. Veeg ze na een kwartier af met een doek, wentel ze door ei en beschuit. Bak ze aan alle kanten bruin en gaar in 15 & 20 minuten. Geef ze met gekookte aardappelen en gesmolten boter, met gebakken aardappelen en sla of met brood.
	250. BOKKING.
	3 a 4 Bokkingen per persoon boter, Delftsche Slaolie, boterolie of vet zout peper bloem.
	Schraap de bokking, snijd den kop er af, snijd de visch tot aan den staart geheel open en verwijder ingewanden enz. Wasch ze en zout ze en strooi, een klein weinigje peper er over heen. Wentel ze door bloem. Bak ze daarna als boven aangegeven, bruin en gaar. Tijdens het bakken wordt de kuit weer in de visch gelegd en meegebakken. De hom wordt meestal minder smakelijk gevonden. Geef ze met gekookte aardappelen met roode kool of sla en botersaus of met brood.
	251. SPIERING (4 pers).
	± 1 K.G. Spiering zout boter, Delftsche Slaolie, boterolie of vet bloem. „ .
	Snijd de spiering den kop af, snijd ze open en verwijder de ingewanden enz., wasch ze en laat ze op een vergiet uitlekken. Zout ze licht en strooi er een klein weinigje peper op. Haal ze door bloem en bak ze aan beide zijden lichtbruin en gaar. Geef ze met brood.

252. GESTOOFDE KABELJAUW (4 pers).
	1 K.G. visch 3 k 4 fijngemaakte beschuiten (zeer fijn) 60 gram boter 3 schijfjes citroen 2 d.L. kokend water 10 gram zout.
	Maak de visch schoon, snijd ze in mooten, verwijder al of met de graat (behalve bij paling). Doe ze in een pan, voeg het kokende water, de boter» de beschuit, het zout en de citroenschijfjes toe en laat ze onder af en toe schudden op een zacht vuur gaar worden. Geef ze met gekookte aardappelen. 1 1 . Ir i mn nrafor VlcrVl-
	Stoof gekookte visch op dezelfde wijze, maar neem inplaats van water, vischwater. Voeg naar verkiezing eenige druppels Maggi toe, rv i aam stovpti. TjP? de schoon-
	Ook kan men de visch in een vuurvasten schotel stoven, ue suiwugemaakte visch in den vuurvasten schotel, voeg een gedeelte der boter, het water met zout en de citroenschijfjes toe. Strooi het beschuit er over heen, leg daarop hier en daar een kluitje boter. Leg er een deksel op en stoof de visch onder af en toe schudden 15 minuten.
	De opening tusschen deksel en schaal kan worden afgedekt met een vochtigen doek.



	253. GESTOOFDE SCHELVISCH (4 pers).
	1 K.G. visch 3 a 4 fijn gestampte beschuiten (zeer fijn) 60 gram
	boter 3 schijfjes citroen 2 d.L. kokend water 10 gram zout. Zie kabeljauw, recept 252.
	254. GESTOOFDE PALING (4 pers).
	1 K.G. visch 3 k 4 fijn gestampte beschuiten (zeer fijn) 50 gram
	boter 3 schijfjes citroen 3 d.L. kokend water 10 gram zout. Zie kabeljauw, recept 252, maar verwijder niet de graat.
	255. GESTOOFDE ZOUTEVISCH (4 pers).
	1y2 pond zoutevisch 60 gram boter 2 d.L. water 2 zeer fijngestampte beschuiten een paar schijfjes citroen zonder pit.
	Wasch de visch. Zet ze een nacht in ruim koud water te weeken en om er het zout uit te trekken. Zet ze dan op met versch kokend water. Laat ze even koken, schuif dan de pan wat opzij en laat ze ± 1 uur trekken (maar niet koken). Giet het water er af op 2 d.L. na, voeg de boter toe, de zeer fijngestampte beschuiten en de citroenschijfjes zonder pit. Laat ze, onder af en toe schudden Zachtjes stoven, ± 20 minuten. Geef ze met gekookte aardappelen.
	ANDERE VISCHSCHOTELS.
	256. STAMPPOT VAN STOKVISCH (4 pers).
	3y2 ons stokvisch of leng 150 gram rijst 1 y 2 K.G. aardappelen ±lOO gram boter of vet 8 d.L. kokend water ±2O gram zout mosterd 2 groote uien.
	Zet de visch een nacht in een emmer met water te weeken, snijd ze den volgenden dag in stukken, verwijder de graat en leg ze in een pan. Giet er het kokende water op en het zout en laat ze hierin zachtjes 1 uur trekken. Leg er dan de gewasschen rijst op, de geschilde en in stukken gesneden aardappelen en laat alles samen nog zachtjes 1 uur koken. Bak de gesnipperde uien in het vet of de boter tot ze lichtbruin zijn. Voeg uien en vet, als alles gaar is, er bij en desgewenscht wat mosterd en stamp alles dooreen.
	257. PANVISCH (4 pers).
	Resten gekookte stokvisch, b.v. 200 gram ±lO gekookte aardappelen 3 of 4 uien 60 gram boter of vet zout peper.
	Verwijder de graten uit de stokvisch, hak deze daarna met een hakmes zeer fijn. Smelt boter of vet in de koekepan en bak hierin de gesnipperde uitjes lichtbruin. Voeg hierbij de stokvisch, wat peper en zout, roer alles goed dooreen, leg een deksel op de pan en laat de massa op een zacht vuur onder af en toe doorroeren eenigen tijd bakken. Maak de gekookte aardappelen met een vork heel fijn, voeg ze bij de visch, meng dan alles dooreen en geef het gerecht goed warm.
	258. VISCHGEHAKT (4 pers).
	500 gram visch 350 gr. gekookte aardappelen 1 uitje 25 gram boter 1 ei peterselie zout nootmuskaat paneermeel.
	Zet de visch op met kokend water en 15 gr. zout per L. water en kook ze gaar, ± 5 minuten, neem ze, terwijl ze nog warm is, met een vork van de graat, verwijder alle kleine graatjes en hak de visch fijn.



	Smelt een gedeelte der boter in een pannetje, hak het uitje fijn en doe dit m de boter, zorg dat alles licht van kleur blijft, doe er dan de fijngemaakte aardappelen bij, de gehakte visch, het geklopte ei, zout, nootmuskaat en fijngehakte peterselie. Maak van deze massa met de hand 2 groote ballen of kleine balletjes. Rol ze door paneermeel. Smelt de rest der boter in de koekepan en bak de vischballen aan alle kanten lichtbruin of bak ze in een braadslee in den oven. Geef het vischgehakt met botersaus of gesmolten boter.
	259. KREEFT (2 pers).
	1 Kreeft een paar stukjes peterselie een stuk wortel een laurierblad wat kruidnagelen een paar citroenschijfjes boter.
	Maak de kreeft schoon met water en een borstel. Breng water flink aan de kook met 30 gr. zout per L. water, een stuk ui een takje peterselie, een stuk wortel, een laurierblad en een paar kruidnagelen. Kook de kreeft flink 20 a 25 minuten. Neem de kreeft uit het water, snijd den kop er at, hak hem in de lengte in tweeën en snijd deze nog eens in tweeën. Knip de scharen voorzichtig open. Geef de kreeft daarna weer den oorspronkelijker]i vorm. Garneer den schotel met peterselie, citroen, stukjes koude boter en wat blaadjes sla. In plaats van koude boter kan ook mayonnaise gegeven worden.
	OESTERS EN MOSSELEN.
	Oesters en mosselen hebben hooge voedingswaarde en zijn licht verteerbaar. Men eet ze ’s winters en in het voorjaar, Doode oesters en mosselen kunnen gevaar opleveren voor de gezondheid; de doode zijn herkenbaar aan de open of gemakkelijk te openen schelpen; de levende hebben de schelpen vast gesloten.
	260. OESTERS.
	Men borstelt de schelpen met koud water schoon en opent ze daarna met een oestermes. Men verwijdert de platte schelp, maakt de oester los en laat deze in de holle schelp liggen in het daarin aanwezige water. Men geeft ze met een stukje citroen en wat nootmuskaat. Oesters worden als vóórgerecht rauw gegeten.
	261. MOSSELEN.
	Maak de mosselen schoon, breng water aan de kook met 25 gr. zout per L. water. Doe de mosselen daarin en kook ze tot de schelpen open gaan, ze zijn dan gaar. Neem ze uit het water en geef ze warm met citroensap en een wemig peper. Wordt een ui of een zilveren lepel, bij de mosselen gekookt, ZW AK i, dan is één of meer van de mosselen giftig en levert eten van de mosselen dus gevaar op
	VISCHSOORTEN DIE BIJ BROOD GEGETEN WORDEN OF BIJ VOORGERECHTEN (HORS D’ OEUVRE) OPGEDIEND.
	262. SPROT (Gerookt).
	Geef een snee in het vel over den rug, trek er daarna het vel af, snijd den kop er af, neem de ingewanden er uit. Leg de vischjes op een schaaltje.



	263. BOKKING (Gerookt of gestoomd).
	Snijd den kop er af. Geef een snee in het vel over den mg, trek er daarna het vel af. Snijd de bokking aan de buikzijde open, verwijder de ingewanden en de fijne graatjes en de ruggegraat. Verdeel de twee helften nog eens in tweeën en leg ze op een schaaltje. Snijd spekbokking in schuine plakjes.
	264. MAKREEL (Gerookt of gestoomd).
	Snijd den kop er af. Geef een snee in het vel over den mg, trek er daarna het vel af. Snijd de makreel aan de buikzijde open, verwijder de ingewanden en de graten. Snijd de visch met een scherp mes in schuine plakjes.
	265. ANSJOVIS (Verpakt In zout in glazen of steenen potjes).
	Neem de vischjes uit het zout. Week ze ± % uur in ruim koud water, waarin een scheutje melk. Trek nu de visch, bij den staart te beginnen, voorzichtig door midden. Deel de twee helften nog eens en verwijder tevens graat en ingewanden. Laat de stukjes uitlekken op een omgekeerd kommetje. Leg ze dan mitsgewijze op een schaaltje. Geef ze bij brood met hardgekookte eieren.
	266. HARING (Gemarineerde en nieuwe).
	Snijd den kop er af. Verwijder het vel en de ingewanden. Trek de visch, bij den staart te beginnen, voorzichtig doormidden. Verwijder de graat. Leg de twee helften weer op elkaar en deze op een schaal.
	267. SARDIENTJES, ZALM, KREEFT, ENZ. 
IN BUSSEN.
	Open het blikje met een busopener (mesje), plaats het blikje op een schaaltje, leg er een vorkje bij en dien het zoo op.
	Overschotjes van visch of vleesch mogen nooit in het blikje bewaard worden, maar op een steenen schaaltje.
	268. HARINGSLA (6 pers).
	4 zoute of zure haringen 1 zure appel 2 hard gekookte eieren ± 10 gekookte koude aardappelen wat ingemaakte uien en augurken een stuk gekookte of ingemaakte biet ±3 eetlepels Delftsche Slaolie ±3 eetlepels azijn of in plaats van olie en azijn mayonnaise kropsla of veldsla een beetje peper en mosterd.
	Maak de haringen schoon (zie recept 266). Week zoute haringen ± 24 uur in koud water. Verversch het water een keer. Snijd de haring in kleine stukjes. Maak de gekookte aardappelen fijn, hak al het andere in kleine stukjes. Bewaar van alles, behalve van de aardappelen, een beetje voor de versiering van de schaal. Meng dan alles met olie en azijn, mosterd en peper dooreen en leg het op een schaal. Versier deze haringsla met de overgehouden bestanddeelen. Leg er een rand van schoongemaakte slabladeren omheen, waarop wat vlokjes mayonnaise. Men kan ook, in plaats van zoute haringen, gemarineerde of nieuwe haringen nemen. Deze worden niet in water gelegd. Zie verder ook volgende drie recepten.



	INMAKEN VAN VISCH.
	269. PALING IN GELEI.
	1 K.G. paling 4 d.L. inmaakazijn 2 d.L. water 4 blaadjes witte gelatine een paar schijfjes citroen een paar laurierblaren een paar peperkorrels een stukje Spaansche peper. Men neemt hiervoor de zeer dikke paling.
	Maak de paling schoon (zie blz. 130), snijd ze in mooten van 10 c.M. lengte, zet ze met zout bestrooid een paar uur weg en droog ze daarna met een oude, maar schoone doek af. Breng den azijn met het water en de kruiden aan de kook, doe er de paling in en laat ze eemge minuten koken, vooral met te gaar en niet stuk. Neem ze er uit, doe ze in de goed schoongemaakte flesch, doe er ook de kruiden en de citroenschijfjes bij. Laat den azijn koken; los hierin in koud water geweekte en flink uitgeknepen gelatine in op en giet het nat over de paling, zorg dat de paling goed onderstaat. . ..
	Sluit de flesch af met vochtig perkamentpapier. Plak er een etiquette op met naam en datum van den inmaak.
	270. MAKREEL IN GELEI.
	Zie recept paling 269.
	271. HARINGEN (marineeren), Rolmops.
	8h 10 zoute haringen 1 flesch inmaakazijn kruidnagelen 3 laurierblaren 1 ui 2 Spaansche pepers een paar schijfjes citroen.
	Zet de haringen een nacht in ruim koud water te weeken. Maak ze den volgenden dag schoon door ze aan de buikzijde open te snijden en er de ingewanden uit te halen. Wasch ze flink. Doe ze met de kruiden m de goed schoongemaakte pot of flesch. Snijd de ui hiervoor in stukken. Giet er den gekookten In weer afgekoelden azijn op. Sluit de flesch af met sahcylpapier. Laat ze 14 dagen staan alvorens ze te gebruiken. _
	Ook kan men de haringen in rolletjes in de flesch doen. Ze worden dan schoongemaakt, van kop, staart en vel ontdaan. Verdeel ze m 2 helften, verwijder de graat, rol iedere helft op met een stukje augurk erin en steek ze vast met een dun stokje. Behandel ze verder als de heele haringen.

272. HAM KOKEN.
	Leg het gezouten stuk ham 12 k 24 uur in koud water. Borstel het daarna goed schoon, spoel het af, zet het op met zooveel koud water, dat het goed onderstaat. Breng de ham vlug aan de kook. Zet de pan dan wat op zij en laat de ham meer trekken dan koken gedurende 2 è 3 uur. Probeer, door er een breinaald in te steken of de ham gaar is. Deze moet er gemakkelijk door steken.
	Geef bij gekookte ham zuurkool, erwten, erwtenpurée, tuinboonen, boerenkool enz.



	273. GEBAKKEN HAM.
	Neem hiervoor magere, rauwe ham. Wasch ze goed, snijd ze in vingerdikke schijven en leg ze een nacht in melk. Droog ze met een oude, maar schoone doek, haal ze aan beide kanten door geklopt ei en daarna door fijngestampte beschuit en bak ze in boter in de koekepan aan beide kanten goudbruin van kleur.
	274. KASSELER RIB.
	Kasseier rib is een gepekelde en licht gerookte varkenscarbonade. Borstel ze goed schoon in warm water. Zet ze op met kokend water. Kook ze ruim een uur.
	275. HAMBURGER RIB (Zie recept 274).
	Dit is een gepekelde en gerookte runderrib.
	276. ROLLADE, STAARTSTUK, ROASTBEEF, BOEUF, RIBSTUK (8 personen).
	iy2 k 2 K.G. vleesch 200 gram rundvet of reuzel of half vet, half boter 20 gr. zout.
	Laat het vet in een pan of braadslee goed heet worden. Wasch het vleesch, wrijf het aan alle kanten goed met zout in, wentel het daarna aan alle kanten door het heete vet. Braad het donkerbruin. Zie inleiding Vleesch, blz. 142.
	Maak de jus af met water.
	Rollade is reeds door den slager gezouten.
	Braad een staarstuk en boeuf niet geheel gaar.
	Leg roastbeef zóó in de braadslee dat de vetkant naar boven komt.
	277. OSSENHAAS (10 pers).
	3 pond ossenhaas 75 gr. versch spek 25 gr, zout 150 gr. boter of half vet, half boter.
	Wasch het vleesch, wrijf het aan alle kanten met het zout in. Rijg er met een lardeernaald op gelijke afstanden reepjes spek door. Snijd hiervoor de stukjes spek ± 5 c.M. lang en 1 c.M. dik. Laat het vet of de boter in een ijzeren pan of braadslee lichtbruin worden. Leg het vleesch er in en braad het % uur in den oven of op de kachel donkerbruin van kleur. Zie inleiding Vleesch, blz. 142.
	Snijd het in plakjes van y 2 c.M. dikte en leg deze weer in den oorspronkelijken vorm op den schotel.
	Maak de jus af, door eerst het vet goed heet te laten worden, daarna flink roerende een paar scheutjes melk er door te doen en vervolgens nog zooveel water, tot de jus niet meer te vet is.
	278. OSSENHAAS (met groenten).
	Bereid de ossenhaas op dezelfde wijze als recept 277.
	Leg hem gesneden op een schaal, leg er daarna allerlei verschillende, i gestoofde groenten omheen zooals doperwten, slaboontjes, worteltjes, bloemkool, enz. Tusschen de verschillende groenten kunnen hoopjes gebakken aardappelen (pommes frites) of aardappelpurée gelegd worden. Zie recept. Giet een gedeelte der jus over het vleesch, presenteer de rest er bij.



	279. OSSETONG (6 pers).
	1 Ossetong l/2 L. bouillon van de tong —6O gr. boter —5O gr. bloem een stuk ui peterselie een paar kruidnagelen een paar laurierblaren 1 stuk wortel.
	Wasch de tong goed, schuur ze hiervoor eerst met wat zout af. Zet ze op met kokend water (zooveel tot ze onderstaat) en 8 gram zout per L. water.
	Kook ze ongeveer 3 uur tot ze gaar is en het vel gemakkelijk van het dikke gedeelte los laat. Verwijder het vel en snijd de tong in schuine plakken.
	Geef ze daarna weer zooveel mogelijk den vorm van de tong en bedek ze met een ragoütsaus.
	Smelt voor deze saus de boter in een pannetje, voeg daaraan toe de in een paar grove stukken gesneden ui, de gewasschen takjes peterselie, de kruiden en de in stukken gesneden wortel. Leg een deksel op het pannetje en laat alles zachtjes 20 minuten fruiten. Zorg, dat de boter niet bruin wordt. Neem dan de kruiden er uit, voeg de bloem toe, roer de kluitjes er uit, voeg daarna, onder roeren de bouillon van de tong er bij. Kook alles 5 minuten, onder roeren en giet de saus over de tong. Maak de saus desgewenscht af met een geklopt ei. Men kan ook in plaats van ossetong kalfs- of varkenstong nemen, deze is echter kleiner en voor niet meer dan 4 pers berekend.
	280. SCHAPEBOUT EN SCHAPENIERSTUK (4 pers).
	1 K.G. schapebout 75 gram rundvet eenige schijven spek een stukje boter 15 gram zout 1 ui 2 laurierblaren een paar kruidnagelen een paar peperkorrels een paar kopjes azijn 12 gram zout.
	Marineer het vleesch, d.w.z. wasch het vleesch, leg het in een kom, voeg de kruiden toe, de in stukken gesneden ui en de azijn. Laat het vleesch hierin liggen, onder af en toe keeren, in den winter 4 dagen, in den zomer 3 dagen. Droog het daarna, wrijf het in met zout. Laat het vet, het spek en het stukje boter in een ijzeren pan of braadslee heet worden. Braad hierin het vleesch aan alle kanten donkerbruin. Voeg dan een gedeelte van het nat toe, waarin het vleesch heeft gestaan, leg een deksel op de pan en smoor het verder gaar. De braadtijd is ± 1 % uur. Maak de jus af met water. Op deze wijze bereid, verdwijnt de eenigszins sterke smaak, die schapenvleesch heeft.
	281. VARKENSROLLADE, VARKENSSCHIJF, VARKENSHAAS (8 pers).
	1 % a 2 K.G. vleesch 100 gram reuzel een stukje boter 20 gram zout. &
	Wasch het vleesch, zout het, (behalve de rollade, die reeds door den slager gezouten is). Laat het vet en de boter in een braadslee of ijzeren pan heet worden, leg het vleesch er in en wentel het aan alle kanten door het heete vet. Braad het in den oven, of op de kachel aan alle kanten bruin en gaar, (zie inleiding Vleesch). Maak de jus af met water.
	282. KALFSROLLADE KALFSFRICANDEAU (8 pers).
	iy2 a 2 K.G. vleesch 200 gram kalfsvet een stukje boter 20 gram zout.
	Wasch het vleesch, zout het, (behalve de rollade, die reeds door den slager gezouten is). Laat het vet en de boter in een braadslee of ijzeren pan heet wor-



	den, leg het vleesch er in en wentel het aan alle kanten door het heete vet. Braad het in den oven of op de kachel aan alle kanten bruin en gaar, (zie inleiding Vleesch). Maak de jus af met water.
	283. GEHAKT (4 pers).
	Neem half varkens- half rundvleesch óf half varkens- en half kalfsvleescb.
	500 gram gehakt 2 sneden oud wittebrood of 4 fijngestampte beschuiten 1 ei 12 gram zout peper nootmuscaat 100 gram vet een klein stukje boter.
	Wasch het vleesch, maal het in den vleeschmolen fijn. Doe het in een kom, voeg erbij het rauwe ei, peper, zout, noot, het beschuit of het geweekte wittebrood. Laat het wittebrood van te voren eenigen tijd in een kom met water weeken, knijp het dan goed uit met de hand. Werk het gehakt met een paar houten lepels flink dooreen. Maak er met de hand één groote gehaktbal van of 4 kleine, ...
	Groote gehaktbal: Laat het vet heet worden in een ijzeren pan of braadslee, voeg ook het stukje boter toe. Leg de gehaktbal er in, strooi er wat fijne beschuit over, braad hem in % uur gaar in den oven of op de kachel. Bedruip hem telkens. Maak de jus af met water.
	Kleine gehaktballetjes: Laat het vet heet worden in een koekepan, voeg ook het stukje boter toe. Leg de gehaktballetjes er in, die van te voren even door paneermeel zijn gewenteld. Bak ze niet te vlug aan beide kanten gaar en bruin, ± 20 minuten. Maak de jus af met water.
	Het gehakt is lekkerder, wanneer het met oud wittebrood is aangemaakt dan met beschuit. Het valt echter bij het snijden gemakkelijker uit elkaar. Men kan dit voorkomen, door het wittebrood, nadat het geweekt is, flink uit te knijpen of er een ei meer in te verwerken.
	284. GEVULDE KALFSBORST.
	2 Kilo kalfsborst 1 pond half kalfs- half varkensgehakt 150 gram boter of half boter, half vet een paar schijfjes spek 20 gram zout _ peper 1 ei 100 gram oud wittebrood 10 giam zout peper nootmuskaat.
	Maak het gehakt aan mei het in water geweekte en daarna uitgeknepen oud wittebrood, het ei, 10 gram zout, peper, noot. Snijd de gewasschen kalfsborst tusschen de vlezen aan 3 kanten open, ieg het gehakt er tusschen. Naai ze daarna weer dicht, wrijf ze in met 20 gram zout en een beetje peper. Braad de schijfjes spek lichtbruin in een braadslee of ijzeren pan, voeg het vet en de boter toe. Doe er de kalfsborst in, wanneer het vet goed heet is geworden. Braad ze ± 11/.l1/. uur, onder telkens bedruipen tot ze gaar en bruin is. Verwijder het touwtje. Snijd ze in plakken. Maak de jus af met water, zie hoofdstuk vleesch blz. 143.
	285. BIEFSTUK (4 pers).
	600 gram biefstuk 100 gram boter 10 gram zout.
	Smelt de boter in een koekepan. Laat ze zóó heet worden, tot ze bruin is. Schraap het vleesch, wrijf het aan alle kanten in met het zout, leg het m de pan, schuif het hierin heen en weer, om gelijkmatig bruin te worden. Leg het



	om en bak ook den anderen kant bruin. Prik nooit met een vork in de biefstuk. Bak de biefstuk ongeveer 6 minuten op een flink heet vuur. Wordt de boter onderwijl te bruin, voeg dan nog een stukje versche boter toe. Neem het vleesch uit de pan, leg het op een verwarmde schotel. Maak de jus af, door er eerst een scheutje melk en daarna wat water aan toe te voegen.
	Biefstuk wordt vóór het opdienen in dikke plakken gesneden.
	286. DUITSCHE BIEFSTUK (4 pers).
	600 gram rundvleesch 12 gram zout peper 3 k 4 uien ±125 gram boter of half boter half vet.
	Wasch het vleesch, maal het in den vleeschmolen fijn. Doe het in een kom, voeg het zout en de peper toe, werk het flink dooreen, vorm er met de hand platte ronde ballen van. Schil de uien, snijd ze in schijven, bak ze in de koekepan in het vet of de boter lichtbruin en gaar. Neem ze er dan uit, men zorge, dat ze warm blijven. Bak vervolgens in het vet het vleesch, waarover heen met een mes ruitjes zijn getrokken. Bak het aan beide kanten bruin, leg het op een verwarmde schaal en bedek iederen bal met gebakken uien. Maak de jus af met een scheutje melk en wat water. Giet een gedeelte ervan over de biefstukjes.
	287. RUNDERLAPPEN (4 pers).
	600 gram runderlappen 80 gram vet een stukje boter 10 gram zout 1 eetlepel azijn een paar kruidnagelen, laurierblaren, peperkorrels paneermeel ei.
	Schraap, klop en zout het vleesch, prik het aan een vork en haal het zoo aan beide kanten door geklopt ei en paneermeel. Laat het vet in de koekepan goed heet worden, voeg ook de boter toe. Bak hierin het vleesch aan beide kanten donkerbruin. Doe het over in een stoofpan. Maak de jus af met water, giet deze over het vleesch, voeg de kruiden toe en de azijn en stoof het vleesch nog zachtjes 1% tiur onder af en toe omleggen. Leg de runderlappen op een verwarmde schaal. Doe de jus in een juskom.
	288. KALFSLAPPEN (4 pers).
	600 gram kalfslappen 80 gram vet een stukje boter 10 gram zout een schijfje citroen paneermeel ei.
	Schraap, klop en zout het vleesch, prik het aan een vork en haal het zoo aan beide kanten door geklopt ei en paneermeel. Laat het vet in de koekepan goed heet worden, voeg ook de boter toe. Bak hierin het vleesch aan beide kanten goud-bruin. Doe het vervolgens over in een stoofpan. Maak de jus af met water, giet deze over het vleesch, voeg een schijfje citroen toe en stoof het vleesch zachtjes % uur. Leg de kalfslappen op een verwarmde schaal. Doe de jus in een juskom. Men kan ook het vleesch in plaats van te stoven iets langer braden.
	289. WIENER SCHNITZEL (4 pers).
	500 gram kalfslappen ± 100 gram boter of half vet half boter 12 gram zout ei paneermeel citroenschijf.
	Zcmt het vleesch, haal het door geklopt ei en daarna door paneermeel. Maak de boter goed heet, doe er het vleesch in en bak het aan beide kanten bruin en gaar. Leg het op een verwarmde schaal bedek het met een citroenschijfje. Maak de jus af met een beetje water.



	290. VARKENSCARBONADE OF -LAPJES (4 pers).
	800 gram varkenscarbonade met been, carbonade zonder been of lapjes 600 gr. 60 gram vet 10 gram zout ei. , . i 1 U/if ooti \rr\rlr pn V133l riPt ZOO
	Schraap, klop en zout het vleesch, prik het aan een vork en naai ncr zoo aan beide kanten door geklopt ei en paneermeel. Laat het vet in de koekepan goed heet worden. Bak hierin het vleesch aan beide kanten goudbruin. Doe bet dan in een stoofpan. Maak de jus af met water, giet deze over het vleesch en stoof het zachtjes nog ± 1 uur. Leg het vleesch op een verwarmde schaal. Doe de jus in een juskom. .
	Men kan ook het vleesch in plaats van te stoven iets langer braden.
	291. LAMSCOTELETTEN (4 pers).
	4 coteletten 100 gram boter of half boter half vet 10 gram zout paneermeel ei. . , . ,
	Schraap, klop en zout het vleesch, prik het aan een vork en haal het zoo aan beide kanten door paneermeel (ook kan men het eerst door geklopt ei halen, de korst vormt zich dan nog mooier). Laat het vet in de koekepan goed heet worden. Bak hierin het vleesch aan beide kanten goudbruin en gaar gedurende ± 25 minuten. Maak de jus af met water. Geef lamscóteletten met aardappelpure en geef er slaboonen, snijboontjes of doperwten bij.
	292. KALFSOESTERS (4 pers).
	1 pond kalfsoesters 100 gram boter 10 gram zout paneer– . . *y- i i oe>n rntlHp
	Kalfsoesters zijn stukjes kalfsvleesch, waaraan zoo veel mogelijk een ronae vorm gegeven wordt.
	Schraap, klop en zout het vleesch, prik het aan een vork en naa ner zoo aan beide kanten door geklopt ei en paneermeel. Laat boter m de koekepan goed warm worden. Bak hierin de oesters aan beide kanten ± 15 minuten goudbruin. Maak de jus af met water.
	293. BLINDE VINKEN (4 pers).
	6 ons kalfsvleesch (het vleesch moet zóó uitgesneden zijn, dat men er 8 lapjes van snijden kan van ± 15 c.M. lengte en ± 5 c.M. breedte) 100 gram kalfsgehakt 8 dunne lapjes kalfsnet peper, nootmuskaat 100 gram boter een paar schijfjes citroen paneermeel _ ei 10 gram zout een beetje melk een stukje oud wittebrood wat katoenen draad of garen.
	Snijd het vleesch in lapjes van ± 15 c.M. lengte en ± 5 c.M. breedte. Klop en zout deze. Maak het gehakt aan met een beetje zout, peper, noot, een klem stukje geweekt oud wittebrood, een beetje melk. Maak hiervan 8 balletles. Leg op ieder lapje vleesch eerst een stukje kalfsnet, strijk er het gehakt over heen (niet te dicht langs de randen). Rol de lapjes op, bind ze vast met een katoenen draad. Haal ze door geklopt ei en paneermeel. Maak boter warm in de koekepan, bak hierin de blinde vinken aan alle kanten goudbruin. Doe ze over in een stoofpan. Maak de jus af met water, giet deze over het vleesch, voeg de citroenschijfjes toe en stoof het vleesch zachtjes nog % uur. Verwijder vóór het opdoen de draadjes. Leg de blinde vinken op een verwarmde schaal. Doe de jus in een juskom. Verwijder de citroenschijfjes. Men kan ook in plaats



	van kalfsvleesch varkensvleesch voor blinde vinken nemen. Leg de lapjes dan echter eemge uren van te voren in geklopt ei, ze worden dan malscher.
	294. RUNDERROLLETJES (4 pers).
	6 ons rundvleesch (het vleesch moet zóó uitgesneden zijn, dat men er 8 lapjes van mijden kan van ± 15 c.M. lengte en 5 c.M. breedte) – 00 gram versch spek – peper – 10 gram zout – een stukje ui – 100 gram vet paneermeel ei wat katoenen draad of
	PnS™j<! lT Vleesch.in laPjes van ±l5 C-M- lengte en ± 5 c.M. breedte Klop leer Sn? ' ler Jat Peper °P- Bedek ze met heel dunne plakjes spek, g hierop een paar stukjes fijngesnipperde ui. Rol de lapjes op, bind ze vast met een katoenen draad Haal ze door geklopt ei en paneermeel. Laat het ve in een koekepan heet worden en bak hierin de rolletjes aan alle kanten donker- Do.e ze overf1jn stoofpan, maak de jus af met water, giet deze over het vleesoh en stoof de rolletjes zachtjes nog 1 uur. Verwijder vóór het opdoen de draadjes. Leg ze op een verwarmde schaal. Doe de jus in een juskom
	295. POULET (4 pers).
	600 gram kalfs- of runderpoulet 35 gram bloem 40 gram boter 0 gram zout nootmuskaat citroensap een ei een stukje foelie 1 L. kokend water.
	. JC£.het_rle1eSch’ *et,het °P met het kokende water, zout en foelie en laat het zachtjes ± 1 uur koken. Smelt de boter in een pannetje, voeg de bloem toe, roer de kluitjes fijn, doe er daarna, onder roeren 6 d.L. bouillon van het vleesch bij. Laat het sausje even doorkoken. Stoof hierin het vleesch nog ± 10 Sn W Vo6g W3t.gerasPte noot toe en adeen bij kalfspoulet wat citroensap. Klop het ei in een kommetje, vermeng het met een gedeelte der saus, roer dan IndSw httu-flTt ,el bIJ het P°ulet- Laat het dan niet meer koken daar arfers het «sduft. Ook kan men kleine gehaktballetjes maken en deze 10 min. mee laten koken, ze daarna met het poulet in het sausje stoven
	296. TONGRAGOuT (6 pers).
	1 ossen- kalfs- of varkenstong 200 gram varkensgehakt —3A L bouillon van de tong 50 gram boter 50 gram bloem een stuk ut, een paar kruidnagelen, laurierblaren 1 snee oud wittebrood wat peper, zout, nootmuscaat.
	Kook de tong gaar. Zie recept 279. Verwijder het vel en snijd ze in dunne plahken. IVlaalc het gehakt aan met peper, zout, nootmuscaat en het geweekte n uitgeknepen wittebrood. Maak er kleine balletjes van en kook dele in een beetje water gaar in 5 minuten. Smelt de boter in een pan en bak hierin zachtjes ± 0 minuten de in grove stukken gesneden ui en de kruiden. Neem dan de r/t^doeonkedUlt' r^bl°em t0£' daama °nder ro£ren de bouillon en de tong. Voeg ook de gehaktballetjes toe en laat alles, onder af en toe roeren nog ± minuten stoven. Maak de ragout des gewenscht af met een geklopt ei.
	297. HSCHé (4 pers).
	600 gram rundvleesch – i/2 L. kokend water – 60 gram boter of 50 gram bloem een ui een paar laurierblaren een paar peperkorrels en kruidnagelen 1% eetlepel azijn 10 gram



	Snijd het vleesch in dobbelsteentjes, snipper de ui fijn. Laat het vet of de boter in een pan goed heet worden, bak hierin het vleesch en het uitje bruin, voeg dan de bloem toe en wanneer deze lichtbruin is, het kokende water. Doe er de kruiden in, de azijn en het zout en stoof het vleesch nog ± 1 uur. Verwijder dan de kruiden. Ook kan haché gemaakt worden van resten gekookt of gebraden rundvleesch op de volgende manier.
	Snipper het uitje fijn en bak het lichtbruin in het vet of de boter, voeg dan y 2 L. bouillon toe of resten jus, de kruiden en de azijn. Snijd het vleesch in dobbelsteentjes en stoof het in het nat. Stoof alles zoolang tot het vleesch malsch is geworden. Meng de bloem aan met wat koud water tot een dun papje en giet dit voorzichtig, onder roeren in de kokende jus: Laat alles nog 10 minuten stoven. Verwijder dan de kruiden.
	298. GULASCH (4 pers).
	500 gram rundvleesch 100 gram spek 2 uien peper laurierblaren 30 gram bloem —IU L. water 10 gram zout.
	Snijd het spek in dobbelsteentjes, snipper de uien fijn, bak spek en uien dan samen in een ijzeren pan tot ze lichtbruin zijn, voeg het in stukjes gesneden vleesch toe en laat ook dit bruin worden, doe daar weer de bloem in, laat deze lichtbruin branden, voeg het water toe, het zout en de kruiden en stoof het vleesch nog zachtjes 1 k iy2 uur.
	Dit gerecht kan ook gemaakt worden van half rundvleesch, half schapenvleesch of mager varkensvleesch.
	299. GEBAKKEN ROLPENS (8 pers).
	2 pond rolpens 70 gram vet ±4 zure appelen.
	Laat het vet in de koekepan heet worden. Snijd de rolpens in vingerdikke plakken, haal deze aan beide kanten door bloem. Leg de stukken daarna nooit op elkaar, daar ze dan kleverig worden en later niet bruin worden. Bak ze m het heete vet aan beide kanten lichtbruin. Schil de zure appelen, boor ze, snijd Ze in schijven, bak deze, nadat de rolpens uit de pan is genomen in het heete vet bruin en gaar. Leg op ieder stuk rolpens een paar schijfjes gebakken appels. Geef bij rolpens gebakken aardappelen.
	300. GESTOOFDE NIEREN (4 pers).
	2 varkensnieren of één kalfsnier of eén rundemier kalfsnier is het lekkerste 3 dL. bouillon van de nier 30 gram bloem 35 gram boter een stuk ui wat fijngehakte peterselie een paar peperkorrels en kruidnagelen een laurierblad 5 gram zout.
	Zet de gewasschen nier op met wat koud water, breng ze aan de kook, giet, wanneer het water kookt dit er weer af, zet ze opnieuw op met % L. kokend water en zout. Kook ze ± y 2 uur. Neem ze uit de bouillon en snijd ze m plakjes. Smelt de boter, doe er de gesnipperde ui en de kruiden in, behalve de peterselie. Dek het pannetje dicht en laat de kruiden heel zachtjes ± 10 minuten in de boter fruiten. Neem ze er dan uit, voeg de bloem toe, laat deze lichtbruin branden, voeg daarna, onder roeren de nierbouillon er bij. Stoof in dit sausje de nier nog ± 5 minuten. Maak ze af met de gewasschen en fijngehakte peterselie.



	301. GESTOOFDE ZWEZERIK (3 pers).
	1 zwezerik 3 d.L. bouillon v.d. zwezerik —3O gram bloem —4O gr boter een takje peterselie een stuk ui een stukje wortel toelie wat citroensap 5 gram zout naar verkiezing één ei.
	•Tf ZWefenk {2 uur in koud water, zet ze daarna op met koud water, Ln talaf ZO°draFe kookt e,n zet ze opnieuw op met %L. koud water, zout, een takje peterselie, een stuk ui, wortel, en foelie. Kook ze 25 minuten. Verwijder het vet en de vellen, snijd ze in vingerdikke plakken. Smelt de boter in een pannetje, voeg de bloem toe, roer de kluitjes er uit, doe er daarna onder w bIJ [dle d°°r een vergiet is Sloten, opdat de kruiden er met bij komen). Laat het sausje even doorkoken. Leg de plakken zwezerik er men stoof ze nog ± 5 minuten. Maak het sausje af met een beetje citroensap. Klop het et in een kommetje, vermeng het met een gedeelte der saus en roer dan voorzichtig het geklopte ei bij de zwezerik. Het mag nu niet meer koken, daar dan het ei schift.
	302. GEBAKKEN ZWEZERIK (3 pers).
	1 zwezerik een stukje wortel een takje peterselie 5 gram r j 2°Ut ~± 60 gr?m boter “ geklopt ei paneermeel.
	Leg de zwezerik % uur in koud water, zet ze daarna op met koud water, giet Ze af, zoodra ze kookt en zet ze opnieuw op met % L. koud water, zout, een takje peterselie en een stukje wortel. Kook ze ± 15 minuten en zorg, dat het water dan verdamptis. Verwijder het vet en de vellen. Snijd ze in plakken van /2 .M. dikte. Haal deze aan beide kanten door geklopt ei en daarna door paneermeel. Laat boter in de koekepan warm worden. Bak hierin de plakken Zwezerik aan beide kanten goudbruin*
	303. LEVER KOKEN.
	Hiervoor komen in aanmerking: kalfs- en varkenslever.
	eg de lever een paar uur van te voren in koud water. Zet ze dan op met kokend water en 10 gram zout per L. water. Ze moet onderstaan. Laat ze zachtjes oken tot ze gaar is, 1 a 1 % uur. Leg ze dan direct in koud water tot ze geheel koud is. bmjd ze in dunne plakjes. Bewaar ze in het nat, waarin ze gekookt is.
	304. GEBAKKEN LEVER (4 pers).
	Hiervoor komen in aanmerking; Kalfs-, runder-, varkens- en schapenlever. r
	1 /2 pond lever 130 gram vet 12 gram zout peper bloem. Keg de lever van te voren een paar uur in koud water, verwijder vellen en bloedvaten. Snijd ze in Vs vingerdikke plakken. Vermeng het zout met wat peper en wrijf het in de plakjes lever. Haal de lever dan met een vork aan beide kanten los door bloem (leg de stukjes daarna vooral niet op elkaar, daar ze dan plakkerig en met bruin worden). Bak ze in het heete vet in de koekepan aan beide kanten langzaam bruin en gaar. Maak de jus af door in het heete vet vlug een paar scheutjes water te doen.
	305. GEBRADEN VERSCHE WORST (3 pers).
	wr . s?° gram Worst “30 gram vet een stukje boter —V4 L. water. Wasch de worst, zet ze op met % L. kokend water, kook ze zachtjes 15 min.



	Giet het water er af en bewaar dit voor de jus. Voeg het vet en een stukje boter toe. Braad de worst vlug aan beide kanten bruin. Maak de jus af met de bouillon van de worst.
	306. VERSCHE WORST KOKEN (3 pers).
	500 gram worst ± % L. water. Wasch de worst, zet ze op met het water. Kook ze zachtjes y 2 uur. Gebruik de bouillon van de worst voor soep.
	Rookworst moet 1% uur koken. Voor zeer fijn gehakte rookworst, zooals men die in de stad koopt, is l/2 uur koken voldoende.
	307. JACHTSCHOTEL van versch vleesch (4 pers).
	500 gram rundvleesch ± 1y2 Kilo aardappelen 3 uien —5O gr. vet of half vet, half boter ±2O gram zout peper % L. kokend water paneermeel, stukjes boter.
	Snijd het vleesch in dobbelsteentjes en de geschilde aardappelen in schijfjes. Snipper de uitjes fijn. Bak de uitjes in het heete vet lichtbruin. Neem ze er daarna uit. Leg op den bodem der pan eerst een laagje rauwe aardappelen, daarop wat vleesch, uien, peper en zout, vervolgens weer aardappelen, vleesch enz. De bovenste laag moet uit aardappelen bestaan. Voeg het water toe- Laat de massa zachtjes ± 11/2 uur koken. Kijk af en toe of er nog voldoende vocht onder is. Strooi er wat paneermeel over, leg hier en daar een kluitje boter en laat den schotel in den oven lichtbruin worden. Geef er ingemaakte augurken of uitjes bij. Men kan ook eenige groenten er in koken, zooals fijngesneden witte of savoye kool, Brusselsch lof, prei, of worteltjes. Zie ook restenverwerking.
	308. GEBAKKEN SPEK (3 pers).
	4 ons spek.
	Wasch het spek met lauw water, snijd het in plakjes, zet de koekepan of een ijzeren pan op het vuur en doe er een scheutje water in. Leg nu de plakjes spek erin en bak deze langzaam. Wanneer wat vet uitgebakken is, wordt dit telkens afgeschept. Als de plakjes bruin en bros geworden zijn, zijn ze gaar.
	309. MERGBROODJE.
	Bij het koken van soep wordt dikwijs gebruik gemaakt van mergpijpen. Het gaargekookte merg, bestrooid met een weinig zout en peper kan als bijzondere lekkernij worden gegeven op een zeer dunsneedje roggebrood, beschuit of geroosterd brood.


310. KIP BRADEN.
	Maak sdZfS 8“" PM' sdli«'s sp'L
	Z°Ut Crr goe,d in' Bak het sPek uit in een braadslede of pan Voeg ?orn.S f £' l3a: deZe bmin W°rden- de kiP er “• Braad ze op het fornuis of op gas in een pan zonder deksel onder af en toe bedruipen of omleggen, aan beide kanten bruin en gaar in ± Iy2 uur. Voeg, wanneer ze bruin is, een beetje water bij het vet. Leg dan een deksel op de pan en laat ze verder goed gaar worden. Braad ze bij voorkeur in een braadslee in den oven. Leg ze T’ maar mIP 26 tdkenS' Leg *e' Wanneer ze Saar “ bruin is, sniiden W 2 e£n ,verwarfde “haal en snijd ze in stukken. (Zie voorvanddenbhoisl ’ Ê 'ff met ecn beetje water' roer g°ed het bezinksel van den bodem en den rand der pan.
	311. DUIF BRADEN.
	1 Duif 50 gram boter 5 gram zout.
	Zie recept kip braden 310, maar braad ze niet langer dan ± 1 uur.
	312. GEBRADEN JONGE HAANTJES OF PIEPKUIKENS.
	1 Haantje of piepkuiken per persoon 5 gram zout 40 gram boter-) (b!j meer haantjes wat minder boter, b.v. 4 haantjes 125 gram
	de haantjes schoon. Zie blz. 156. Wrijf het zout er goed in. Laat de boter in de pan of braadslee lichtbruin worden. Doe de haantjes er in. Leg er een deksel op en braad ze, onder af en toe bedruipen of omleggen, ± 1 uur.



	Neem het laatste kwartier het deksel er af en laat ze lichtbruin worden. Snijd ze bij het opdienen met een wildschaar éénmaal in de lengte door midden en leg ze op een verwarmde schaal. Maak de jus af met water, roer goed het bezinksel van den bodem en van den rand der pan.
	313. GANS BRADEN (Tamme).
	1 Gans 15 gram zout iy2 L- kokend water.
	Voor de vulling gedroogde appels of pruimen of gekookte kastanjes.
	Maak de gans schoon, zie blz. 156, en laat ze één i twee dagen in den kelder liggen. Wrijf ze aan alle kanten goed met zout in. Vul ze van binnen (niet vol, daar de massa uitzet) met gedroogde appels of pruimen die van te voren gewasschen zijn of met de gaargekookte en geschilde kastanjes. Naai de opening met een stopnaald goed dicht Breng 1% L. water aan de kook, doe hier de gans in en laat ze in den oven of op de kachel eerst koken (leg ze hierbij eenmaal om) en daarna in haar eigen vet braden. Maak af en toe met een scherp mesje inkervingen in de huid, opdat het vet beter uitsmelt. Leg ze om, wanneer ze aan den eenen kant bruin is of bedruip ze telkens in den oven. Laat een jonge gans 2 uur, oude minstens 3 a 4 uur braden. Neem de gans er uit, snijd ze in stukken. Zie voorsnijden blz. 157. Maak de jus af met water. Roer het bezinksel van den bodem en van den rand der pan.
	314. ^WILDE GANS (5 pers,).
	1 Gans —l5 gram zout 1Y2 L. kokend water 125 gram spek. Maak de gans schoon, zie blz. 156, en laat ze 1 a 2 dagen in den kelder liggen. Wrijf ze aan alle kanten in met zout, breng het water aan de kook, leg er de gans in en kook ze 1 i 2 uur, naar gelang het dier jong of oud is, en keer ze hierbij eenmaal om. Neem de gans er uit, snijd het spek in dobbelsteentjes en bak deze uit in de braadpan, leg hier de gans in en braad ze aan alle kanten donkerbruin en gaar in 1 h 1 y 2 uur, naar gelang het dier jong of oud is en bedruip ze dikwijls, wanneer ze in den oven gebraden wordt. Leg ze in de pan af en toe om. Neem de gans er uit, snijd ze in stukken. Zie voorsnijden blz. 157. Maak de jus af met het overgebleven kooknat.
	315. EEND BRADEN (WILDE), (2 a 3 pers).
	1 Eend 50 gram boter een paar schijfjes versch spek ± 10 gr. zout. _
	Maak de eend schoon, zie blz. 156, en verwijder de vetklier. Strooi er een beetje zout in, zout ze ook van buiten. Bind de schijven spek met een draad om den buik der eend. Laat de boter in een braadslee of pan heet worden. Leg de eend er in en braad ze, onder af en toe bedruipen of wanneer ze in een pan gebraden wordt door af en toe omleggen 1% uur. Neem ze er uit, verwijder de draadjes. Snijd ze in stukken, zie voorsnijden blz. 157. Maak de jus af met water. Roer het bezinksel van den bodem en van den rand der pan.
	316. EEND BRADEN (Tamme).
	1 Eend ±lO gram zout 40 gram boter % L. kokend water.
	Bereid de eend op dezelfde wijze als de tamme gans, maar vul ze met, zooals de gans. Zie voor gevulde eend, recept 322. De braadtijd is 1 % uur.



	317. KALKOEN (10 pers).
	Het lekkerste zijn jonge kalkoenen, die J y jaar oud zijn.
	1 Kalkoen 30 gram zout y2 pond boter eenige schijfjes spek.
	Maak ze schoon, zie blz. 156. Vul ze naar verkiezing met de volgende vulling? 125 Gram geweekt wittebrood 60 gram boter 2 eieren de lever van de kalkoen naar verkiezing 125 gram gehakt wat peper, zout en nootmuskaat.
	Klop de eieren, voeg hierbij de gekookte en fijngehakte lever, de boter, het geweekte oude wittebrood, wat peper, zout en nootmuskaat en naar verkiezing het gehakt
	Stop eerst in den krop een geschilde, rauwe aardappel, vul hem daarna met het vulsel en naai hem van boven dicht (niet te vast vullen). Laat het spek en de boter in een braadslee lichtbruin worden, leg er de kalkoen, die met Zout is ingewreven, in, leg ze met de borst omhoog, daar anders de krop gemakkelijk barst. Begiet ze zooveel mogelijk. Voeg telkens wat water toe, indien het vet te heet wordt. Laat ze zoo minstens 2% uur braden. Laat ze niet te bruin worden. Neem ze er uit en snijd ze in stukken, zie voorsnijden hlz. 157. Maak de jus af door er wat water bij te doen. Roer het bezinksel van den bodem en van den rand der pan. Is de kalkoen te groot, dan kan men de vleugels en de pooten afsnijden en hem zonder deze braden.
	318. PATRIJS.
	Het vleesch van een patrijs is erg sappig, terwijl het niet vet is. Het is licht verteerbaar. In Augustus en September zijn ze het lekkerste. Jonge dieren kan men het beste braden, van oude ragout maken.
	2 Patrijzen 80 gram boter eenige schijven spek 10 gram zout. Maak ze schoon, zie blz. 156. Strooi er een beetje zout in, zout ze ook van buiten. Bind de schijfjes spek met een draad om den buik der patrijs. Laat de boter in een braadslee of pan heet worden. Leg de patrijzen er in en braad ze onder af en toe bedruipen of omleggen % uür of langer, wanneer ze niet jong zijn. Neem ze er uit, verwijder de draadjes. Maak de jus af met water. Roer het bezinksel van den bodem en van den rand der pan.
	Zijn de patrijzen oud, kook ze dan van te voren uur in weinig water, voeg de boter toe en braad ze verder gaar.
	Snijd ze in stukken, zie voorsnijden blz. 157 en dien ze op op een warme schaal.
	319. FAZANT.
	Het lekkerste is de fazant in den herfst, ze is dan het vleezigst.
	Laat ze 5 a 8 dagen in de veeren hangen, ze krijgt dan een lekkerder aroma. Een jonge is smakelijker dan een oude. De haan is grooter en vleeziger, het vleesch der hen is malscher.
	1 Fazant 80 gram boter eenige schijfjes spek —lO gram zout. Maak den vogel schoon, zie blz. 156. Wrijf hem in met zout, ook van binnen. Bind een paar schijfjes spek met een draad om den buik. Maak de boter heet in een braadslee of pan, leg de fazant er in en braad hem, onder dikwijls bedruipen (in de braadslee), of onder af en toe omleggen (in de pan) in 1 % uur bruin. Neem het spek dan van de borst, leg dit op een verwarmde schaal en leg er den vogel op, snijd hem in stukken, zie voorsnijden blz. 157. Maak de )us af door er wat water bij te voegen. Roer het bezinksel van den bodem en van den rand der pan.



	320. GEKOOKTE KIP (4 pers).
	1 Oude kip 12 gram zout een takje peterselie een stukje foelie 1 L. kokend water.
	Maak de kip schoon, zie blz. 156. Leg ze in het kokende water, voeg het zout, de foelie en de peterselie toe. Kook ze zachtjes 1% * 2 uur- Doe de maa§ en het hart er na 1 uur bij, laat de lever de laatste 5 min. meekoken.
	321. KIPPENRAGOfIT (4 pers).
	Oude kip 1 L. kokend water 12 gram zout een takje peterselie een stukje foelie een paar stukjes wortel 60 gram boter 50 gram bloem naar verkiezing een eidooier.
	Maak de kip schoon, zie blz. 156 en snijd ze in stukken. Zet ze op met kokend water, foelie, wortel, een takje peterselie en het zout en laat ze zachtjes 1 uur koken. Neem de stukken dan uit de bouillon en zorg, dat er nog 6 d.L. bouillon over is, vul anders met water aan. Neem ook de kruiden uit de bouillon.
	Smelt de boter in een pan, voeg de bloem toe en roer deze samen zonder kluitjes, zorg dat de boter niet bruin wordt. Doe hierbij onder roeren de kokende bouillon. Laat in dit sausje de stukken kip nog ± 10 minuten onder af en toe roeren stoven.
	Maak de ragout af met een eidooier. Roer hiervoor de eidooier met een beetje saus in een kopje, doe ze daarna, onder flink roeren, bij de ragout. Laat de saus dan niet meer koken, daar de eidooier dan zou schiften.
	Heeft men de kippebouillon voor soep gebruikt, dan neemt men bij het stoven, inplaats van kippebouillon kokend water, waaraan wat Maggi is toegevoegd. Ook kan men half water, half bouillon gebruiken.
	322. GEVULDE EEND (Tamme).
	1 Eend ± 50 gram vet of boter ± 10 gram zout voor het vulsel de maag, lever, hart en hals van de eend 50 gram oud wittebrood 2 eieren 10 gram zout peper nootmuscaat.
	Maak de eend schoon, zie blz. 156. Snijd den hals er af, kook deze met de maag en het hart in weinig kokend water i 1 uur, laat de lever maar 5 min. meekoken. Neem dan het vleesch van den hals en draai dit met het hart, de maag en de lever door den vleeschmolen. Week het wittebrood in de bouillon, voeg dit bij de vleeschmassa, doe er ook de geklopte eieren, peper, zout en nootmuscaat bij en meng alles dooreen. Vul met deze massa de eend (niet te vol). Naai daarna de opening dicht met naald en draad. Smelt de boter in een braadslee of pan, laat ze heet worden. Doe er de eend in en braad deze in den oven onder af en toe bedruipen of, indien ze in de pan (op het fornuis) gebraden wordt, door af en toe omleggen a 2 uur. Neem ze er uit, verwijder de draadjes, snijd ze in stukken, zie voorsnijden blz. 157. Maak de jus af met water. Roer het bezinksel van den bodem en van den rand der pan.

323. HAAS BRADEN (6 pers).
	1 Haas ± 150 gram versch spek 150 gram boter 20 gram Zout.
	De voorpooten, hals, kop, ribbenkast, lever, nieren en hart kan men het best verwerken tot hazepeper; het overige (rug en achterbouten) wordt gebraden.
	Maak den haas schoon. Zie blz. 162.
	Snijd het spek in smalle reepen van ± 10 c.M. lang en 1 c.M. breed en dik. Rijg het spek met behulp van een lardeernaald (te verkrijgen in een huishoudzaak voor 30 ets.) op regelmatige afstanden door den rug en de achterpooten. Leg hiervoor den haas op den buik. Wrijf hem daarna goed met het zout in.
	Laat de boter goed heet worden in een braadslee, leg den haas er in op zijn buik, laat hem onder dikwijls bedruipen in ± 2 uur gaar worden en donkerbruin. Laat hart, lever en nieren de laatste % uur meebraden. Neem den haas er uit. Giet eenig water bij de jus en roer goed het bezinksel van den bodem en rand der pan.
	Voor voorsnijden van haas of konijn zie „het voorsnijden” blz. 158.
	Hebben we geen oven, dan kunnen we den haas ook op de kachel braden. Wij hebben dan noodig een groote pan of een hazepan met deksel.
	324. KONIJN BRADEN (4 pers).
	1 Konijn 100 gram versch spek 125 gram boter 10 gram zout.
	Het konijnevleesch heeft veel overeenkomst met hazevleesch, het is alleen lichter van kleur, zachter, en niet zoo droog. Konijnen zijn vlugger gaar.
	Het vleesch van de wilde konijnen is lekkerder dan van de tamme.
	Zie haas braden recept 323.
	325. HAZEPEPER (6 pers).
	1 Haas of alleen de voorpooten, hals, kop, ribben, hart, lever, nieren, 100 gram versch spek 100 gram boter 7 d.L. water y 2 d.L. azijn een paar laurierblaren eeti paar kruidnagelen een takje peterselie 1 ui ± 15 gram zout—peper —5O gram bloem 10 gram suiker.
	Maak den haas schoon, zie blz. 162.
	Verdeel hem in stukken, zie voorsnijden blz. 158, wrijf deze in met peper en Zout. Snijd het spek in kleine dobbelsteentjes. Snijd het uitje in een paar stuk-
	ll*



	ken, bak spek en uitje samen lichtbruin, neem dan de ui er weer uit. Bak in het spekvet de stukken haas aan alle kanten donkerbruin. Voeg het water toe, de kruiden, peterselie, suiker en azijn en kook hierin de stukken haas zachtjes ± 1 uur- Smelt daarna de boter in een pannetje, voeg de bloem toe, roer deze er door en daarna, onder roeren, het kooknat van den haas. Stoof den haas dan nog ± 10 minuten. Verwijder de kruiden en de peterselie.
	Heeft men geen haas genoeg, dan kan men ook heel goed een stuk varkensvleesch op dezelfde wijze meebereiden.
	326. KONIJNENPEPER (4 pers).
	1 Konijn of alleen de voorpooten, hals, kop, ribben, hart, lever, nieren 75 gram versch spek 75 gram boter 6 d.L. water % d.L. azijn een paar laurierblaren een paar kruidnagelen een takje peterselie I ui ± 12 gram zout peper 40 gram bloem 8 gram suiker.
	Zie bereiding hazepeper recept 325.
	327. REEBOUT (8 pers).
	4 pond reebout een stuk ui een paar schijven citroen een paar takjes peterselie een paar peperkorrels en laurierblaren ± V 2 L. azijn 250 gram boter 25 gram zout.
	Doe in den azijn de in stukken gesneden ui, de schijven citroen, peterselie en de kruiden. Wasch het vleesch, leg het in een kom, giet er den azijn met de kruiden op en laat het hierin ± 4 a 5 dagen staan, leg het iederen dag een keer om.
	Laat voor het braden de boter in een braadslee of pan goed heet worden. Neem het vleesch uit den azijn, wrijf het in met het zout, leg het in de heete boter. Laat het gaar en bruin worden in ± 2 uur, onder dikwijls bedruipen. Leg het, wanneer het in een pan gebraden wordt, eenige keeren om. Voeg, wanneer het bruin genoeg is, iets van den azijn toe, en leg er een deksel op. Smoor het zoo verder gaar. Maak de jus af met zooveel van den azijn, dat ze niet te zuur wordt, voeg dan wat water toe. Roer goed het bezinksel van den bodem en van den rand der pan.
	328. REERAGOÜT (6 pers).
	2 pond reevleesch (van de ribben, hals enz.) 1 L. water 1 stuk ui 1 stuk wortel 15 gram zout % d. L. azijn 2 theelepeltjes suiker een paar laurierblaren een paar kruidnagelen 50 gram boter 40 gram bloem.
	Breng het water aan de kook, voeg de schoongemaakte wortel toe, het zout, en de ui, doe hier het in kleine stukken gesneden vleesch in en laat het zachtjes ± 1 uur koken. Neem dan het vleesch er uit met een schuimspaan. Zeef de bouillon. Smelt de boter in een pan, voeg de bloem toe en roer de kluitjes er uit, laat de bloem lichtbruin worden. Doe er dan, onder roeren de bouillon bij, de laurierblaren, kruidnagelen, azijn en suiker en het vleesch. Stoof het vleesch hierin zachtjes nog i 20 minuten. Verwijder vóór het opdoen laurierblaren en kruidnagelen.



329. EIEREN KOKEN.
	Leg de eieren op een lepel of in een eiernetje en daarna voorzichtig in het kokende water. Kook ze zachtjes.
	Zeer zachte eieren 3 minuten.
	Zachte eieren 4 a 5 minuten.
	Harde eieren 8 minuten.
	Neem ze er uit, doe ze direct even in koud water.
	Men kan ook de eieren met koud water opzetten; eenmaal aan de kook laat men ze nog een minuut doorkoken, ze zijn dan zacht.
	Eieren uit de kalk. Zet deze altijd met koud water op en prik van te voren enkele gaatjes in de schaal.



	330. KIEVITSEIEREN.
	Zet kievitseieren op met koud water. Laat ze, wanneer het water kookt, nog 3 minuten doorkoken.
	Op tafel worden ze in een eierdopje geplaatst, waarin men enkele takjes peterselie of wortellof gezet heeft. Het kievitsei zakt daardoor niet zoo diep 1 i ot,, °P,e en,WOrdt door het groen °P aardige wijze omgeven. Men kan ze ook pellen, snijd ze dan in de lengte in tweeën en leg ze op een schaal, waarop een rand van bitterkers of peterselie ligt.
	331. SPIEGELEI.
	Laat in een koekepan boter warm, maar niet bruin worden. Sla de eierschaal stuk op den rand der pan. Laat den inhoud voorzichtig (opdat de dooier met stuk gaat) in de pan vallen en zorg, dat de dooier zooveel mogelijk in ’t midden van het wit komt. Bak het ei zoolang, totdat het eiwit gestold is.
	Wil men ook den dooier gestold hebben, leg dan het ei een keer om.
	Strooi er een beetje zout over en leg het op een verwarmden schotel.
	Men kan spiegeleieren ook in een vuurvaste schaal in den oven bakken en Ze daarin opdienen.
	Spiegeleieren mogen nooit op een te heet vuur gebakken worden, omdat er dan bruine of taaie korsten gevormd worden, die onsmakelijk en onverteerbaar zijn.
	332. SPIEGELEIEREN MET SPEK (2 of 4 pers).
	4 eieren 100 gram doorwassen spek.
	Snijd het spek in dunne plakjes, bak het in de koekepan aan beide kanten gaar, schuif dan het spek iets opzij, breek de eieren en laat ze zóó in de pan vallen, dat de dooier binnen een rand van spek komt te liggen en dit laatste alleen door eiwit bedekt wordt. Bak ze daarna gaar. Leg ze op een verwarmden schotel.
	333. SPIEGELEIEREN MET HAM (2 oï 4 pers).
	4 eieren 100 gram ham 20 gram boter. Smelt de boter in een koekepan, bak hierin de plakjes ham. Behandel ze verder als spiegeleieren met spek. Zie recept 332.
	334. ROEREIEREN (2 of 4 pers).
	4 eieren 20 gram boter 4 eetlepels melk een beetje peper en zout.
	Klop de eieren in een kom met wat peper en zout. Voeg dan de melk toe en klop alles door elkaar. Smelt de boter in de koekepan of steelpan. Giet er de eiermassa in en schuif nu langzaam met een houten lepel over den bodem der pan. Doe dit zoolang tot de eieren een klonterige massa zijn geworden, dus gestold zijn. Geef roereieren bij het middagmaal met spinazie of sla, b.v. op vastendagen of geef ze bij brood. Voeg desgewenscht wat Maggi toe.
	Ook kan men door de roereieren wat fijngehakte peterselie mengen.
	335. ROEREIEREN MET HAM (2 of 4 pers).
	4 eieren 20 gram boter 4 eetlepels melk peper 50 i 100 gram ham.



	Snijd de ham in zeer kleine dobbelsteentjes. Smelt de boter in een koekepan of steelpan. Bak hierin de ham, klop de heele eieren in een kom met wat peper, voeg dan de melk toe en klop deze er door. Giet de eiermassa in de koekepan of steelpan en behandel ze verder als roereieren. Zie recept 334.
	336. ROEREIEREN MET SPEK (2 of 4 pers).
	4 eieren 4 eetlepels melk 50 gram gerookt of versch spek peper, zout.
	Behandel ze als roereieren met ham, zie recept 335.
	337. OMELET.
	Zie bij nagerechten, recept 543.
	338. SCHUIMOMELET.
	Zie bij nagerechten, recept 544.
	339. GEVULDE EIEREN (2 of 4 pers).
	4 eieren 40 gram boter een beetje zout wat kerrypoeder of fijngehakte peterselie.
	Kook de eieren hard in 8 minuten, leg ze even in koud water, pel ze, snijd Ze door midden, neem de dooiers er uit. Roer in een kommetje de boter tot Ze dun wordt, voeg de dooiers toe, wat zout, kerry of gewasschen en zeer fijngehakte peterselie. Vul met deze massa opnieuw de beide helften eiwit, zoodat het geel bol boven den rand daarvan uitsteekt. Strijk het vulsel glad met een in kokend water warm gemaakt mes.
	340. EIEREN MET ANSJOVIS (4 pers).
	4 eieren 8 ansjovischjes.
	Leg de in het zout ingemaakte anjovis een half uur in water met een beetje melk. Maak ze dan schoon, zie recept 265.
	Kook de eieren hard, (8 minuten). Leg ze even in koud water, pel ze, snijd ze in de lengte door midden en leg ze op een schaaltje.
	Bij het eten worden de eieren in plakjes op brood gesneden en de ansjovis erover heen gelegd.
	341. EIEREN MET MAYONNAISE (4 pers).
	4 of 8 eieren warme mayonnaise-saus, zie recept 455, fijngehakte peterselie.
	Kook de eieren hard (8 minuten). Leg ze even in koud water, pel ze, snijd ze in de lengte doormidden. Geef ze met warme mayonnaise saus, waardoorheen wat fijngehakte peterselie is geroerd.


342. SLABOONEN OF PRINSESSEBOONEN (4 pers).
	iy2 pond slaboonen 40 gram boter 10 gram zout wat geraspte nootmuscaat of fijngehakte peterselie.
	Haal de boonen met een mesje aan beide zijden af, zitten er ranken aan, breek ze dan doormidden. Doe dit ook, wanneer ze erg groot zijn.
	Wasch ze flink tusschen de handen. Zet ze op met het zout en zooveel kokend water als er in ± 1 uur op kan verkoken. Pas op, dat ze niet aanbranden. Doe de boter er bij, wanneer ze gaar en droog gekookt zijn en stoof ze hiermede nog ± 5 minuten. Rasp er in de schaal wat nootmuscaat over of bestrooi ze met de gewasschen en fijngehakte peterselie (alleen de blaadjes).
	343. SLABOONEN OF PRINSESSEBOONEN IN EEN MELKSAUSJE.
	(4 personen.)
	iy2 pond slaboonen 25 gram bloem 35 gram boter 2% d.L. melk wat geraspte nootmuscaat 10 gram zout naar verkiezing één eetlepel azijn of citroensap.
	Behandel ze eerst als recept 342.
	Smelt de boter in een pannetje, voeg de bloem toe, roer de kluitjes er uit. Doe er daarna, onder roeren de melk bij. Laat het sausje even doorkoken. Stoof hierin de gaargekookte slaboontjes nog ± 10 minuten, onder af en toe doorroeren. Maak ze af met wat zout, geraspte nootmuscaat en naar verkiezing azijn of citroensap.
	344. GEDROOGDE SLABOONEN OF PRINSESSEBOONEN.
	Wasch de boontjes, zet ze op met koud water en laat ze hierin % uur koken; giet ze af, zet ze opnieuw met koud water op en kook ze gaar, ± % uur.
	Behandel ze verder als recept 342.



	345. SLABOONEN OF PRINSESSEBOONEN UIT HET ZOUT.
	Neem de slaboonen uit den inmaakpot. Giet er kokend water op, giet het er dadelijk weer af. Zet ze op met kokend water en kook ze ± 1 uur. Leg ze op een vergiet en zet ze ± 1 uur in koud water. Zet ze opnieuw op met wat kokend water en kook ze gaar. Stoof ze daarna met boter nog ± 5 minuten. Rasp er in de schaal wat nootmuscaat over of bestrooi ze met de gewasschen en fijn gehakte peterselie (alleen de blaadjes van de peterselie).
	346. BOONENSLA (slaboonen of prinsesseboonen).
	Laat de gaargekookte boonen koud worden. Bereid ze daarna op dezelfde wijze als aardappelsla, zie recept 443, maar gebruik geen kokend water.
	347. SNIJBOONEN (4 pers).
	IV2 pond snijboonen 40 gram boter 10 gram zout
	Haal de boonen met een mesje aan beide zijden af, wasch ze flink tusschen de handen en snipper ze met een snijboonenmolen of mesje.
	Neem bij het gebruik van een mesje telkens 3 of 4 boonen tegelijk. Zet ze op met zout en zooveel kokend water als er in ± 1 uur op kan verkoken. Schud Ze af en toe, opdat ze niet aanbranden. Stoof ze daarna met de boter nog ± 10 minuten.
	348. TUINBOONEN (4 pers,).
	5 pond tuinboonen 2% d.L. melk 20 gram bloem 30 gram boter een eetlepel fijngehakte peterselie ±lO gram zout.
	Dop de boonen, gooi ze in kokend water met 10 gram zout per L. water. Kook ze gaar in ± % uur. Giet ze af. Smelt de boter in een pannetje, voeg de bloem toe, roer de kluitjes er uit. Doe er daarna onder roeren de melk bij. Laat het sausje even doorkoken. Stoof hierin de tuinboontjes nog ± 10 minuten. Maak ze af met de gewasschen en fijngehakte peterselie (alleen de blaadjes van de peterselie). Proef of ze zout genoeg zijn.
	349. TUINBOONEN MET SPEK OF HAM (4 pers).
	4 pond tuinboonen 1 pond doorwassen spek of ham 1 eetlepel fijngehakte peterselie 20 gram boter 20 gram bloem.
	Wasch het spek of de ham in lauwwarm water. Zet het op met % L. kokend water en laat het % uur zachtjes koken.
	Dop de boonen, zet ze op met kokend water, kook ze gaar in x/2 uur. Laat ze uitlekken op een vergiet. Smelt de boter in een pannetje, voeg de bloem toe, roer de kluitjes er uit. Doe er daarna, onder roeren den spekbouillon bij en het spek of de ham, stoof in dit sausje de boonen nog ± % uur. Maak ze af met de fijngehakte peterselie. Proef of ze zout genoeg zijn.
	350. DOPERWTEN (4 pers).
	3 pond doperwten 30 gram boter 10 gram zout 1 eetlepel fijngehakte peterselie.



	Dop de erwten, zet ze op met een beetje kokend water en 10 gram zout. Kook ze ± Vz uur. Zorg, dat het water dan verdampt is. Voeg de boter toe, schud deze er goed door. Roer er daarna de gewasschen en fijngehakte peterselie door (alleen de blaadjes van de peterselie).
	351. CAPUCIJNERS (versche) (4 pers).
	3 pond capucijners 30 gram boter 10 gram zout.
	Bereid ze op dezelfde wijze als de doperwten, recept 350, maar neem geen peterselie.
	352. PEULEN (4 pers).
	1 K.G. peulen 40 gram boter 10 gram zout.
	Haal de peulen aan beide zijden af, wasch ze en zet ze op met zout en zooveel kokend water, als er in iy4 uur op kan verkoken. Schud ze af en toe, opdat Ze niet aanbranden. Stoof ze nog ± 5 minuten met de boter.
	353. WORTELTJES (4 pers).
	4 bos worteltjes 40 gram boter 8 gram zout naar verkiezing 1 theelepel suiker peterselie.
	Schraap de worteltjes, snijd het lof er af, wasch ze en zet ze op met zout en de suiker en zooveel kokend water, als er in % uur op kan verkoken. Kook de dikke worteltjes eenige minuten vóór. Schud ze af en toe op, opdat ze niet aanbranden. Voeg, wanneer ze gaar en droog zijn de boter toe en laat ze hiermede, onder af en toe schudden, nog ± 5 minuten stoven. Doe er daarna de gewasschen en zeer fijngehakte peterselie door (alleen de blaadjes van de peterselie).
	354. WINTERWORTELEN MET ZURE APPELEN (4 pers).
	1 K.G. winterwortelen 5 zure appelen 40 gram boter of vet
	50 gram suiker ±5 gram zout.
	Schraap of schil de wortelen, snijd ze in reepjes. Wasch ze en zet ze op met het zout en zooveel kokend water als er in ± 1 uur op kan verkoken. Voeg, als ze y 2 uur gekookt hebben de geschilde, in stukken gesneden en van de klokhuizen ontdane zure appelen toe, de boter en de suiker. Roer, wanneer alles gaar is, appelen en wortels voorzichtig dooreen.
	355. BIETEN OF KROTEN (4 pers).
	1 K.G. bieten 40 gram boter 20 gram bloem 3 d.L. kokend water % d.L. azijn 1 & 1 % eetlepel suiker peper ±lO gram zout.
	Wasch de bieten goed schoon, maar beschadig niet de huid, daar ze dan hun mooie kleur verliezen, zet ze op met zooveel kokend water tot ze onderstaan en kook ze gaar in ± 3 uur of als ze versch zijn in korter tijd. Wrijf, wanneer Ze gaar zijn met de vingers het vel er af. Snijd ze daarna in heel dunne plaatjes.
	Smelt de boter in een pannetje, voeg de bloem toe, roer de kluitjes er uit, doe er dan het kokende water onder roeren bij, laat het sausje even doorkoken. Maak het sausje af met suiker, azijn, peper en zout en stoof hierin de bieten nog ± 10 minuten.



	356. KOOLRAPEN (5 pers,).
	1 Koolraap 4 d.L. melk 40 gram boter zout 35 gram bloem geraspte nootmuscaat of peper.
	Schil de koolraap, snijd ze in plakken van % vingerbreed dik, daarna in reepjes; wasch ze en zet ze op met kokend water en 10 gram zout per L.water. Kook ze ± 1 uur. Leg ze op een vergiet, laat ze uitlekken. Smelt de boter in een pannetje, voeg de bloem toe en roer deze glad, doe er dan de melk bij en laat het sausje, onder roeren even doorkoken, voeg wat zout toe en stoof in dit sausje de koolrapen onder af en toe roeren nog ± 10 minuten. Rasp er in de schaal wat nootmuscaat over of een klein beetje peper.
	357. MEIRAPEN (4 pers).
	1 K.G. Meirapen 3 d.L. melk 25 gram bloem 30 gram boter Zout.
	Bereid ze op dezelfde wijze als koolrapen, recept 356, maar kook ze niet langer dan % uur af, daar ze veel vlugger gaar zijn.
	358. KNOLLETJES (4 pers).
	1 K.G. knolletjes 3 d.L. melk 25 gram bloem 30 gram boter Zout geraspte nootmuscaat.
	Bereid ze op dezelfde wijze als koolrapen, recept 356, maar laat ze nadat Ze geschild zijn in hun geheel of snijd ze in tweeën.
	359. BLEEKSELDERIJ I (4 pers).
	2 bossen bleekselderij 3 d.L. melk of half melk, half selderijnat 20 gram bloem 40 gram boter zout.
	Schraap de selderij een beetje af, snijd ze in stukken van 1 vingerlengte. Wasch ze, zet ze op met kokend water en 10 gram zout per L. water. Kook ze gaar in ± 1 uur. Laat ze uitlekken op een vergiet. Smelt de boter in een pannetje, voeg de bloem toe en roer deze glad. Doe er dan het vocht bij en laat het sausje, onder roeren even doorkoken. Stoof hierin de selderij nog ± 15 minuten.
	360. BLEEKERIJ II (4 pers).
	2 bossen bleekselderij 3 d.L. bouillon van vleesch of maggi een stukje ui 25 gram bloem 30 gram boter zout tomatenpuree.
	Bereiding der selderij, zie recept 359. Smelt voor het sausje de boter in een pannetje,bak hierin de ui, die in ’n paar grove stukken is gesneden,neem ze er daarna weer uit, voeg de bloem toe, roer deze glad, doe er dan, onder roeren de bouillon bij. Laat het sausje even doorkoken, maak ze af met tomaten-purée. Stoof hierin de selderij nog ± 5 minuten. Ook kan de bleekselderij, nadat ze afgekookt is, in een vuurvast schoteltje gedaan worden. Giet er wat bouillon of resten jus op. Strooi er wat paneermeel op, leg hier en daar een kluitje boter en laat de selderij in den oven nog % uur stoven, zorg dat ze van boven bruin wordt.



	361. SCHORSENEEREN (4 pers).
	1 K.G. schorseneeren 4 d.L. melk 30 gram bloem 40 gram boter zout melk.
	Schraap de schorseneeren liefst direct nadat ze uit den grond komen.
	Schraap telkens een vingerlang stukje blank, snijd dit af en leg het in een bakje met water, waar doorheen een scheut melk is gedaan. Doen we dit niet, dan worden de schorseneeren bruin. Wasch de schorseneeren en zet ze op met weinig kokend water, wat melk en 10 gram zout per L. water. Kook ze ± 1 uur tot ze gaar zijn. Leg ze op een vergiet en leg er een deksel op. Smelt de boter in een pannetje, voeg de bloem toe en roer deze glad, doe er daarna de melk bij. Laat het sausje, onder roeren even doorkoken. Maak het af met een beetje zout en stoof hierin de schorseneeren nog ± 10 minuten.
	Men kan de huid van de schorseneeren ook gemakkelijk verwijderen, door ze, nadat ze gewasschen zijn, ze met kokend water op te zetten en ze eenige minuten te laten doorkoken. Daarna wordt het vel met de hand afgewreven.
	362. GESTOOFDE PREI (4 pers).
	± 6 stuks dikke prei 4 d.L. melk of preinat (bij gebruik van preinat 1 eetlepel azijn of citroensap) 30 gram bloem 40 gram boter peper zout.
	Maak de prei schoon, door het buitenste blad te verwijderen, snijd ze in halve-vinger lange stukken, (niet de groene blaren). Wasch de prei eenige malen, daar er van binnen veel zand in zit. Zet ze op met kokend water en 10 gram Zout per L. water. Kook ze gaar in ± % uur. Leg ze op een vergiet en bewaar desverkiezend het nat voor het sausje. Smelt de boter in een pannetje, voeg de bloem toe, roer deze glad, doe er dan de melk of het preinat bij. Laat het sausje, onder roeren even doorkoken. Maak het af met een beetje zout en heel weinig peper en bij gebruik van preinat ook azijn. Stoof hierin de prei nog ± 10 minuten.
	Een andere manier is;
	De prei afkoken en uit laten lekken. Leg ze daarna in een vuurvast schoteltje, giet er wat resten jus op of ± 40 gram boter. Strooi hierop wat fijn gestampte beschuit, leg hier en daar een klein stukje boter en laat de prei in den oven een licht bruine korst krijgen.
	363. BLOEMKOOL (4 pers).
	1 Bloemkool % L. melk 50 gram bloem Ó0 gram boter Zout geraspte nootmuscaat naar verkiezing één ei of eidooier.
	De bloemkool moet blank en vast zijn. Laat de bloem in zijn geheel of snijd ze in stukken. Snijd den stronk af tot vlak bij de bloem. Verwijder zoo veel mogelijk met een spits mesje de kleine blaadjes, die tusschen de bloem inzitten. Wasch ze, maar laat ze, wanneer ze in haar geheel blijft een half uur liggen in water met zout. Mochten er rupsjes in zitten, dan kruipen deze er uit.
	Zet ze op met kokend water en 12 gram zout per L. water. Leg de stronk naar boven. Kook ze ± % uur tot ze gaar is. Kook ze, wanneer ze in stukken gesneden is iets korter. Leg ze op een vergiet en laat ze uitlekken.
	Smelt de boter in een pannetje, voeg de bloem toe, roer de kluitjes er uit, doe er daarna de melk in en laat de saus, onder roeren, even doorkoken, maak Ze af met een beetje zout. Stoof hierin de bloemkool ± 5 minuten onder voor-
	12



	zichtig omroeren, opdat ze niet stuk gaat. Rasp er in de schaal wat nootmuscaat over. Blijft de bloemkool in haar geheel, leg ze dan met de bloem naar boven in een verwarmde dekschaal en giet de saus er boven op. Rasp er wat nootmuscaat over.
	Maak desverkiezend de saus af met een ei of eidooier. Klop hiervoor het ei in een kommetje, vermeng het eerst, onder roeren, met een gedeelte der saus, voeg dan pas de rest toe.
	364. BRUSSELS CH LOF (4 pers).
	1 K.G. Brusselsch lof 20 gram bloem 25 gram boter 2% d.L. melk zout.
	Schraap het lof een beetje af en verwijder de rotte blaadjes, snijd het in stukken van x/2 vinger lengte en wasch het flink, omdat er zand tusschen zit. Leg de stukken daarna in kokend water met 10 gram zout per L. water. Kook Ze gaar in ± y 2 uur. Laat ze uitlekken op een vergiet. Smelt de boter in een pannetje, voeg de bloem toe, roer deze glad, doe er daarna de melk in. Laat het sausje, onder roeren even doorkoken. Stoof het Brusselsch lof nog ± 10 minuten in dit sausje. Roer het voorzichtig om.
	365. BRUSSELSCH LOF IN DEN OVEN (4 pers).
	1 K.G. lof 2 d.L. bouillon of resten van jus 20 gram boter paneermeel zout.
	Schraap de stronkjes lof een beetje af, laat ze heel, wasch ze flink, omdat er zand tusschen zit. Leg de stronken daarna in kokend water met 10 gram zout per L. water. Kook ze gaar in ± % uur. Laat ze goed uitlekken op een vergiet. Leg ze naast elkaar in een vuurvast schoteltje, giet er de bouillon of de resten jus op, strooi het paneermeel er over, leg hier en daar een beetje boter en laat het schoteltje in den oven lichtbruin worden, ± 20 minuten.
	Ook kan Brusselsch lof, nadat het afgekookt is, overgoten worden met gesmolten boter en zoo worden opgediend.
	366. ROODE KOOL (5 pers).
	1 Roode kool 3 d.L. kokend water 50 gram boter 60 gram suiker 10 gram zout 1 stuk ui ±8 zure appelen, of inplaats van zure appelen % d.L, azijn of een rest van zoetzuur. 5 kruidnagelen.
	Snijd van de kool de leelijke blaren weg, snijd ze in tweeën en daarna (liefst met een koolmes) in dunne reepjes. Wasch ze niet, zet ze op met het kokende water, de ui, het zout, kruidnagelen, azijn en suiker en laat ze 1 uur koken. Voeg dan de geschilde en in stukken gesneden zure appelen toe en de boter en kook ze nog ± 1 uur. Zorg, dat al het vocht ondertusschen verdampt is.
	Roer ze dan pas dooreen, daar anders de zure appelen licht aanbranden.
	367. GEVULDE WITTE- OF SAVOYEKOOL (4 pers).
	1 middelmatig groote witte- of savoyekool 400 gram rundergehakt 100 gram versch spek 100 gram oud wittebrood 1 ei 10 gram zout peper nootmuscaat 50 gram bloem 60 gram boter y 2 L. koolbouillon.



	Verwijder het leelijke, buitenste blad. Maak nu alle blaren los, zorg dat ze zooveel mogelijk heel blijven, maar snijd de dikke bladnerf er uit. Wasch de kool en kook ze gaar in kokend water met 10 gram zout per L. water. Laat Ze uitlekken op een vergiet. Maak het gehakt aan met het fijngehakte spek, het eiwit, het in water geweekte en weer uitgedrukte wittebrood, zout, peper en nootmuscaat. Bewaar den dooier voor de saus. Maak het gehakt vrij vochtig aan. Leg in een vergiet of pan een oude, maar schoone doek, bedek den bodem en den rand met koolblaren, leg dan hierop een laagje gehakt, daarna een laag kool, dan weer gehakt enz. De bovenste laag moet uit kool bestaan. Knoop den doek dan stevig vast. Breng % L. water aan de kook met een beetje zout, doe hier den zak in, en kook de kool zachtjes 1 y 2 h 2 uur. Zet ze op een omgekeerd schoteltje, daar ze anders gemakkelijk aanbrandt. Neem ze, als ze gaar is, uit de pan, knoop den doek los en stort de kool op een verwarmde schaal. Smelt de boter in een pannetje, voeg hierbij de bloem, roer alle kluitjes er uit, doe er de koolbouillon bij en laat deze saus even doorkoken. Klop den eidooier in een kommetje, voeg bij den dooier eerst een paar lepels van de saus en langzamerhand de rest. Giet een paar lepels saus over de kool, presenteer de rest in een sauskom. Geef bij dit gerecht gekookte aardappelen.
	368. SAVOYE- OF WITTE KOOL (4 a 5 pers).
	1 Savoye- of witte kool (middelmatig groot) 50 gram boter 2y2 d.L. melk een eetlepel bloem zout nootmuscaat.
	Verwijder de leelijke blaren, snijd de kool in tweeën en daarna in grove stukken, maar verwijder de stronk en de middennerven. Wasch de kool en kook ze gaar in kokend water met 10 gram zout per L. water in % ï. 1 uur. Laat ze zeer droog uitlekken op een vergiet. Hak Ze fijn op een houten plank, strooi er de bloem over. Doe ze daarna terug in het pannetje, voeg de melk toe en de boter en stoof ze hiermede nog ± 15 minuten, onder af en toe roeren. Doe ze daarna op een dekschaal, trek er met de vork ruitjes over en rasp er wat nootmuscaat over.
	Inplaats van de gare kool te hakken kan men ze vóór het koken met een koolmes zéér fijn snijden. Dit is iets meer werk, doch voorkomt smaak naar het hakstaal.
	369. SPRUITJES (4 pers).
	1 K.G. spruitjes 40 gram boter geraspte nootmuscaat zout.
	Snijd een klein stukje van het stronkje en verwijder zoo noodig het leelijke, buitenste blaadje. Snijd vooral niet te veel af, daar dan het kropje geheel uit elkaar valt. Wasch ze goed. Gooi ze in kokend water met 10 gram zout per L. water en kook ze ± y 2 uur. Probeer of ze gaar zijn door in den stronk te prikken met een vork, ze moet zacht zijn. Laat ze op een vergiet uitlekken en stoof ze met de boter nog ±lO minuten. Rasp er in de schaal wat nootmuscaat over.
	Hakmes met bovenhandvat. Cliché B.Pollmann, Arnhem.
	370. BOERENKOOL (4 pers).
	4 struiken boerenkool 50 gram boter 25 gram havermout 10 gram zout % L. kokend water.


	Stroop de kool van de bladstelen, wasch ze eenige keeren, zet ze op met kokend water, en 10 gram zout per L. water en kook ze ± 1 uur. Laat ze goed uitlekken op een vergiet. Hak ze daarna op een houten plank met een hakmes fijn, zet ze opnieuw op met het kokende water, de havermout en de boter of half boter en vet of resten jus. Laat ze nog zachtjes % uur koken. Roer dan de havermout er goed door. Zorg, dat al het vocht verdampt is. Neem iets minder water, wanneer resten jus gebruikt worden.
	371. ZUURKOOL (4 pers).
	1 y 2 pond zuurkool 60 gram boter of vet een rauwe aardappel —• Zout ± y 2 L. kokend water.
	Spoel de zuurkool met warm water even af, zet ze op met y 2 L. kokend water en een beetje zout. Kook ze ± 1 uur tot ze gaar is en ongeveer droog. Voeg de boter toe. Rasp de rauwe geschilde aardappel fijn op een nootmuscaatrasp en roer deze voorzichtig door de zuurkool. Ze wordt daardoor eenigszins gebonden. Laat de zuurkool nog 10 minuten stoven onder af en toe doorroeren.
	372. ANDIJVIE (4 pers).
	6 struiken andijvie 3 d.L. melk 30 gram bloem 35 gram boter 10 gram zout nootmuscaat.
	Verwijder de buitenste groene en rotte blaren, spoel de struiken even af, knijp ze samen en snijd ze fijn, verwijder de stronk. Wasch ze daarna nog eens flink. Zet ze op zonder water met zout en kook ze zachtjes % uur. Laat ze uitlekken op een vergiet.
	Smelt de boter in een pannetje, voeg de bloem toe, roer deze glad, doe er daarna de melk bij en laat het sausje even doorkoken. Stoof hierin de andijvie nog ± 10 minuten, onder af en toe doorroeren. Rasp er in de schaal wat noot over.
	373. ANDIJVIE UIT HET ZOUT.
	Deze kan op dezelfde wijze bereid worden als recept 372. Kook ze alleen eerst af zooals slaboonen, recept 345.
	374. POSTELEIN.
	1 K.G. postelein 40 gram boter 10 gram zout.
	Maak de postelein schoon, door vreemde blaadjes en worteltjes en vuil te verwijderen. Wasch ze daarna goed. Zet ze op met het aanhangende water en het zout. Keer ze af en toe met een schuimspaan om. Kook ze ± 3 kwartier. Laat ze dan goed uitlekken op een vergiet en stoof ze met de boter nog ± 15 minuten. Zorg, dat al het vocht dan verdampt is.
	375. KROPSLA (4 pers).
	2 dikke, vaste kroppen sla of 3 minder dikke 3 eetlepels Delftsche Slaolie 2 eetlepels azijn ll/2 gram zout x/2 theelepel mosterd een beetje peper naar verkiezing x/2 eetlepel suiker 1 ei.
	Maak de sla schoon, door de buitenste groene en de rotte blaren te verwijderen. Gebruik verder alle gele bladeren en verwijder den stronk. Wasch



	de sla flink, zet ze hiervoor eenigen tijd weg in een emmer met water, het zand kan dan op den bodem zakken. Wasch ze zoo eenige keeren. Knijp ze dan flink uit tusschen de handen en doe ze in een slabak. Kook het ei hard, pel het, haal de dooier er voorzichtig uit. Snijd het wit in kleine stukjes en strooi dit met het zout over de sla. Wrijf den dooier met een houten lepel fijn, voeg de olie en azijn toe, peper, zout, mosterd en naar verkiezing de suiker. Roer deze saus goed dooreen. Giet ze over de sla en meng ze met 2 lepels of met slalepel en -vork er goed doorheen.
	Dit aanmaken van de sla moet even voor het opdienen geschieden.
	376. KROPSLA MET GEHAKT (4 pers).
	8 a 10 kroppen sla 500 gram gehakt 1 ei een stuk oud wittebrood ±lO gram zout peper nootmuscaat paneermeel vet of boter.
	Verwijder de buitenste groene en de rotte bladeren, spoel de kroppen af. Wasch ze daarna nog eens flink. Zet ze op zonder water met zout en kook ze Zachtjes ± x/2 uur. Laat ze uitlekken op een vergiet.
	Maak het gehakt aan met het in water geweekte oud wittebrood, het ei, peper, zout en nootmuscaat. Maak er balletjes van en bak deze in de koekepan in vet of boter aan beide kanten bruin en gaar. Maak de jus af met water. Leg in een vuurvast schaaltje de kropjes sla en daartusschen de gehaktballetjes. Giet de jus er over. Strooi bovenop wat paneermeel, leg hier en daar een klein stukje boter en laat het gerecht in den oven nog een tijd stoven en van boven bruin worden.
	Geef bij dit gerecht gekookte aardappelen.
	377. GESTOOFDE SLA (4 pers).
	8 a 10 kroppen sla 3 d.L. melk 30 gram bloem 35 gram boter 12 gram zout.
	Bereid de sla op dezelfde wijze als andijvie, zie recept 372, maar kook de sla niet langer dan ± x/2 uur-
	378. GESTOOFDE SLA (4 pers).
	8 a 10 kroppen sla 2 d.L. bouillon of resten van jus 12 gram zout 40 gram boter paneermeel.
	Verwijder de buitenste groene en de rotte blaren, spoel de krop af. Wasch Ze daarna nog eens flink. Zet ze op zonder water met zout en kook ze zachtjes ± y 2 uur. Laat ze uitlekken op een vergiet. Leg ze in een vuurvast schoteltje, giet er de bouillon of de resten jus op, strooi het paneermeel er over, leg hier en daar een kluitje boter en laat het schoteltje in den oven lichtbruin worden, ± 20 minuten. Ook kan men de sla vooraf in stukken snijden.
	379. VELDSLA.
	Deze bereiding is dezelfde als kropsla. Zie recept 375.
	380. RAAPSTELEN (4 pers).
	8 bossen raapstelen 4O gram boter een paar eetlepels melk. Verwijder van de raapstelen de leelijke blaadjes. Snijd de bosjes in stukjes van een x/2 vingerdikte. Gebruik ook het blad, wanneer het zacht is. Wasch



	ze flink. Laat ze daarom telkens eenigen tijd in den emmer staan, om het zand op den bodem te laten zakken. Zet ze daarna op met weinig kokend water en 10 gram zout per L. water. Kook ze ± % uur. Laat ze goed uitlekken op een vergiet. Stoof ze met boter en de melk nog ± 10 minuten.
	381. SPINAZIE (4 pers).
	3 pond spinazie 40 gram boter 15 gram zout.
	Verwijder van de spinazie de worteltjes en ander groen. Wasch ze flink, laat ze hiervoor telkens even in een emmer met water staan, het zand zakt dan op den bodem. Zet de spinazie op zonder water en zout en kook ze gaar, onder af en toe omleggen met een schuimspaan in ± 8 minuten. Laat ze dan flink uitlekken op een vergiet, druk ze met een houten lepel nog eens goed uit. Hak ze dan zeer fijn op een hakbord en stoof ze met de boter nog ± 10 minuten. Leg ze op een groenteschaal en versier ze met in stukjes gesneden hardgekookt ei.
	Ook kan men de spinazie stoven met 40 gram boter, 2.d.L. melk en 3i4 fijngestampte beschuiten. Kook eerst de melk met de fijngemaakte beschuiten, voeg de fijngehakte spinazie toe en de boter en stoof dit alles nog ± 10 minuten.
	382. ZURING (4 pers).
	3 pond zuring 40 gram boter 80 gram suiker 10 gram zout.
	Verwijder van de zuring de stelen en de middennerven, wasch ze goed, zet ze op met heel weinig water en het zout. Kook ze in ± y 2 uur gaar. Laat ze uitlekken op een vergiet en stoof ze met de boter en de suiker nog ± 15 minuten.
	383. ZURING MET KRENTEN (4 pers).
	3 pond zuring 40 gram boter 50 gram suiker 75 gram krenten 10 gram zout.
	Bereid ze eerst als recept 382. Kook de gewasschen krenten 10 minuten in een beetje water, stoof de zuring dan met de boter, de suiker en de krenten nog ± 15 minuten.
	384. KOMKOMMERSLA (4 pers).
	1 Komkommer 3 eetlepels Delftsche Slaolie 3 eetlepels azijn of citroensap peper ± 7 % gram zout wat fijngehakte peterselie.
	Schil de komkommer, proef of de uiteinden ook bitter zijn. Is dit het geval, snijd dan nog meer weg, totdat de smaak niet meer bitter is. Snijd de komkommer in heel dunne plakjes met een mes, een komkommerschaaf of een sambaltrekker (zie afbeelding). Zitten er reeds pitten in, verwijder deze dan. Vermeng de schijfjes komkommer eerst met de olie, daarna met den azijn, zout en peper. Meng alles goed dooreen, strooi er dan de gewasschen en fijngehakte peterselie over (hak alleen de blaadjes fijn).
	385. GESTOOFDE KOMKOMMER (4 pers).
	1 Komkommer 50 gram boter 1 eetlepel azijn of citroensap y 2 lepel suiker 5 gram zout wat fijne peper 20 gram bloem.
	Sambaltrekker. Cliché B. Pollmann, Arnhem.



	Schil de komkommer, proef of de uiteinden ook bitter zijn, snijd ze in de lengte in tweeën, verwijder de pitten, snijd ze dan in vingerlange stukken. Smelt de boter in een pan, voeg azijn, zout, suiker en peper toe. Laat ze op een heel zacht vuur, onder af en toe schudden, gaar worden. Roer het meel glad met een beetje melk, voeg dit voorzichtig bij het komkommernat, zoodat dit gebonden wordt.
	386. TOMATENSLA (4 pers).
	8 rijpe tomaten ±lO gram zout 1 eetlepel Delftsche Slaolie
	1 eetlepel azijn of citroensap wat fijngehakte peterselie.
	Leg iedere tomaat één minuut in kokend water, verwijder het schilletje. Snijd ze in schijven, giet er eerst de olie, daarna den azijn en het zout op en meng dit er voorzichtig door. Strooi er wat gewasschen en fijngehakte peterselie op en een stukje zeer fijngehakte ui. Ook kan men half komkommer, half tomaten nemen.
	387. GEVULDE TOMATEN MET GROENTEN EN MAYONNAISE.
	(4 personen.)
	8 Tomaten allerlei groenten, zooals bloemkool, doperwten, worteltjes, enz. mayonnaise wat fijngehakte peterselie zout.
	Wasch de tomaten, verwijder het kelkblaadje. Snijd met een scherp mes een kapje er af, hol met een lepeltje de tomaat zooveel mogelijk uit. Overgiet Ze daarna met kokend water en trek het velletje er af. Zet de tomaat op een schaal, strooi er een beetje zout in.
	Maak de groenten schoon, kook ze in een beetje water en zout gaar. Vermeng Ze met wat mayonnaise, zie het recept 454 en het tomatenmoes. Vul met deze massa de uitgeholde tomaten. Versier den kop met wat mayonnaise en de gewasschen en fijngehakte peterselie.
	In plaats van met mayonnaise kan ook de groente aangemengd worden met olie en azijn of citroensap. Dit is echter lang niet zoo smakelijk.
	388. KNOLSELDERIJ (4 pers).
	2 groote selderijknollen 2 d.L. melk 30 gram bloem 40 gram boter zout en nootmuscaat.
	Bereiding, recept 356.
	Gebruik het nat, waarin ze gaargekookt is voor soep.
	389. KNOLSELDERIJSLA.
	Wasch de selderijknol schoon, schil ze, zet ze op met kokend water en een beetje zout. Kook ze in ± 1 uur gaar. Gebruik het nat voor soep. Laat ze koud worden, snijd ze in dunne plakjes, voeg wat Delftsche Slaolie, azijn of citroensap, zout en peper toe en roer dit er door.
	390. ASPERGES (3 pers,).
	1 kilo asperges 3 hardgekookte eieren 150 gram boter zout.
	Schraap de asperges, van boven te beginnen. Schraap den kop echter niet. Snijd de harde ondereinden er af. Wasch ze, bind ze met een draadje in bosjes. Zet ze op met ruim kokend water en 10 gram zout per L. water en kook ze



	± 1 uur. Haal ze met een schuimspaan uit het water en leg ze op een verwarmde schaal. Verwijder het draadje. Kook de eieren hard, pel ze en snijd ze in de lengte door midden. Smelt de boter. Geef asperges met hardgekookte eieren, gesmolten boter en geraspte nootmuscaat.
	Het kooknat en de afgesneden ondereinden der asperges kunnen voor aspergesoep gebruikt worden. Zie recept 219.
	Goede asperges moeten frisch ruiken. Ze moeten niet te lang en koel bewaard worden; rol ze hiertoe in een met azijn vochtig gemaakten doek en leg ze in den kelder.
	391. GESTOOFDE ASPERGES (4 pers).
	1/4 P°nd asperges 4 beschuiten 40 gram boter 10 gram «out wat nootmuscaat % L. kokend water.
	Schraap de asperges af, aan het boveneind beginnende. Schraap den kop niet. Snijd ze in vingerlange stukken. Wasch ze en kook ze gaar in het kokende water en zout in ± 1 uur. Kook de bovenste stukken pas het laatste half uur mee. Neem ze dan uit het vocht. Smelt de boter, voeg de fijngestampte beschuit toe. Doe er dan het aspergenat bij. Stoof hierin de asperges met een beetje geraspte nootmuscaat nog ± 15 minuten.
	392. CHINEESCHE KOOL (4 pers).
	2 flinke struiken Chineesche kool 2% d.L. melk 25 gram bloem 35 gram boter 15 gram zout.
	Bereiding als recept 372. Gebruik bij het afkoken een weinig water.
	393. CHINEESCHE KOOL (4 pers).
	2 flinke struiken Chmeesche kool 2 d.L. bouillon of resten van jus 40 gram boter paneermeel zout.
	Bereiding als recept 378, maar haal de kool vóór het koken blad voor blad uit elkaar.
	394. KASTANJEPURéE (4 pers).
	1/4 pond kastanjes 50 gram boter 4 d.L. melk of bouillon.
	Geef met een mes een snee in de schil van de kastanjes, leg ze op een warme kachel of kook ze 10 minuten in kokend water. Verwijder dan de schil. Doe ze in de kokende melk of bouillon en kook ze geheel zacht, nog ± y 2 uur. Stamp ze daarna fijn of wrijf ze door een zeef. Voeg de boter toe en een beetje zout en laat ze hiermede nog even stoven.
	395. BOONEN (4 pers).
	Witte of bruine boonen, capucijners, groene of grauwe erwten, citroenboonen, linzen.
	1 pond boonen ± iy2 L. water 12 gram zout.
	Wasch de boonen flink, zet ze een nacht in het water te weeken. Kook ze den volgenden dag gaar in het weekwater ±l% uur. Voeg het laatste half uur het zout toe. Zorg, dat het vocht zooveel mogelijk verdampt is, tenzij het vocht gebruikt wordt voor soep (bruine boonensoep, recept 216,) of saus (zure eiersaus, recept 450, botersaus, recept 445).
	Kook linzen niet langer dan ± 1 uur.



	Bij witte boonen wordt meestal een zure eiersaus gegeven, uiensaus, peterseliesaus of bruingebrande boter. , ,
	Bij bruine boonen, uitgebakken stukjes spek en uien, speksaus of bruin gebrande boter. .
	Bij grauwe erwten en capucijners, uitgebakken stukjes spek en uien.
	Bij citroenboonen een zure eiersaus of gesmolten boter*
	Bij linzen gebakken uien of uiensaus.
	396. BOONENPURéE.
	Zie recept 608 onder „ziekenspijzen’'.
	397. BOONENSLA (Witte of bruine boonen).
	Bereid deze op dezelfde wijze als recept 443, maar neem geen kokend water en geen ei.

	398. BESSEN (6 pers).
	1 kilo bessen 200 gram suiker 3 theelepels sago of maïzena.
	Wasch de bessen, ris ze af, zet ze op zonder water en laat ze zachtjes eenige minuten koken. Voeg de suiker toe. Neem ze met een schuimspaan uit het vocht en doe ze in een schaal. Bind het nat met de aangemengde sago of maïzena, laat het nog even doorkoken, giet het over de bessen.
	399. FRAMBOZEN (6 pers).
	1 kilo frambozen ± 100 gram suiker 1 theelepel sago of maïzena.
	Kijk iedere framboos even na of er ook wormpjes in zitten, zet ze op met heel weinig kokend water en de suiker, laat ze eenige minuten doorkoken. Neem ze met een schuimspaan uit het vocht en doe ze in een schaal. Bind het nat met de aangemengde sago of maïzena, laat het nog even doorkoken, giet het over de frambozen.
	400. KERSEN (6 pers).
	1 kilo kersen ± 200 gram suiker 2 theelepels sago of maïzena.
	Wasch de kersen, verwijder het steeltje en ontdoe ze van de pitten. Zet ze. op met heel weinig, kokend water en de suiker. Kook ze eenige minuten. Neem ze met een schuimspaan uit het vocht en doe ze in een schaal. Bind het nat met de aangemengde sago of maïzena, laat het nog even doorkoken, giet het over de kersen.
	401. AARDBEIEN (5 pers).
	1 kilo aardbeien ±l5O gram suiker 2 theelepeltjes sago of maïzena 1 d.L. water.
	Wasch de aardbeien, verwijder het kelkblaadje. Kook het water met de suiker tot een dunne stroop, doe er daarna de aardbeien in. Laat ze onder af en toe schudden eenige minuten doorkoken. Neem ze met een schuimspaan uit het vocht. Bind het nat, nadat het eerst nog even is ingekookt met de aangemengde sago of maïzena, laat het nog even doorkoken, giet het over de aardbeien.
	402. BOSCHBESSEN (6 pers,).
	1 kilo boschbessen ± 200 gram suiker 2 theelepels sago of maïzena.
	Zie bereiding bessen, recept 398.



	403. KRUISBESSEN (6 pers).
	1 kilo rijpe of onrijpe kruisbessen 200 of 300 gram suiker 1 theelepel sago of maïzena.
	Verwijder van de kruisbessen het kroontje en steeltje, wasch ze, zet ze op met heel weinig kokend water, kook ze eenige minuten (onrijpe db 10 minuten) met de suiker (onrijpe met 300 gram suiker). Neem ze met een schuimspaan uit het vocht, bind het met de aangemengde sago of maïzena. Laat het nog eenige minuten doorkoken. Giet het over de vruchten.
	404. BRAMEN (6 pers).
	1 kilo bramen ± 200 gram suiker 1 theelepel sago of maïzena. Zie bereiding frambozen, recept 399.
	405. MOERBEIEN (6 pers).
	1 kilo moerbeien ± 200 gram suiker 1 theelepel sago of maïzena. Zie bereiding frambozen, recept 399.
	406. REINE CLAUDES (6 pers).
	1 kilo reine claudes—± 200 gram suiker—l theelepel sago of maïzena.
	Wasch de reine claudes,'verwijder de pitten, zet ze op met heel weinig, kokend water en de suiker en kook ze eenige minuten. Neem ze met een schuimspaan uit het vocht. Bind het nat met de aangemengde sago of maïzena, laat het nog eenige minuten doorkoken, giet het over de vruchten.
	407. KWETSEN (6 pers).
	1 kilo kwetsen ±lOO gram suiker 1 theelepel sago of maïzena.
	Wasch de kwetsen, snijd ze in tweeën, verwijder de pit. Zet ze op met heel weinig, kokend water en de suiker, kook ze eenige minuten. Neem ze met een schuimspaan uit het sap. Bind het sap met de aangemengde sago of maïzena, laat het nog eenige minuten doorkoken, giet het over de vruchten.
	408. WITTE PRUIMEN (6 pers).
	1 kilo pruimen ± 100 gram suiker 1 theelepel sago of maïzena. Zie bereiding kwetsen, recept 407.
	409. PEREN (STOOF-) (4 pers).
	1 kilo peren ±lOO gram suiker of meer een stuk pijpkaneel i/2 kopje vol azijn of het sap van 1 citroen een citroenschil 3 theelepels sago of maïzena.
	Schil de peren, snijd ze in tweeën of in vieren. Verwijder de klokhuizen. Wasch ze. Zet ze met zooveel water op tot ze bijna onderstaan, voeg den azijn, suiker, pijpkaneel en citroenschil toe en kook ze zachtjes 2 a 2% uur. Neem ze met een schuimspaan uit het vocht. Bind het sap met de aangemengde sago of maïzena, laat het nog eenige minuten doorkoken, giet het over de vruchten.
	410. PEREN (HAND-) (4 pers).
	1 kilo peren ±5O gram suiker of meer 2 d.L. water.
	Schil de peren, snijd ze in tweeën of in vieren. Verwijder de klokhuizen. Wasch ze. Breng het water met de suiker aan de kook, doe er de peren in en laat ze



	eenige minuten koken tot ze zacht zijn. Leg ze dan voorzichtig met een schuimspaan in een schaaltje. Laat het nat nog even inkoken of bind het met een beetje aangeraengde sago of maïzena. Giet dit over de vruchten.
	411. ABRIKOZEN (4 pers).
	750 gram abrikozen ± 150 gram suiker 2 d.L. water 2 theelepels sago of maïzena.
	Verwijder de schil van de abrikozen, snijd ze in tweeën, verwijder de pit. Kook het water met de suiker tot een stroopje, doe er de abrikozen in, kook ze, onder af en toe schudden eenige minuten. Neem ze met een schuimspaan uit het nat. Bind het nat met de aangemengde sago of maïzena, laat het nog eenige minuten doorkoken, giet het over de vruchten.
	412. PERZIKEN (4 pers).
	750 gram perziken ±5O gram suiker 2 d.L. water 2 theelepels sago of maïzena.
	Zie bereiding abrikozen, recept 411.
	413. ZOETE APPELS (4 pers).
	1 kilo zoete appelen ±5O gram suiker 1 stuk pijpkaneel en citroenschil naar verkiezing 1 d.L. bessensap 2 theelepels sago of maïzena.
	Schil de appelen, snijd ze in vieren, verwijder de klokhuizen, wasch ze, zet ze op met zooveel water tot ze half onderstaan, voeg ook de pijpkaneel, citroenschil, de suiker en de bessensap toe. Laat ze ongeveer 1 uur zachtjes koken. Zorg, dat ze niet aanbranden en schud ze af en toe eens. Neem ze met een schuimspaan uit het nat. Bind het nat met de aangemengde sago of maïzena, laat het nog eenige minuten doorkoken, giet het over de vruchten.
	414. ZURE APPELS (4 pers,).
	1 kilo zure appels ± 150 gram suiker 1 citroen >/2 L. water 2 k 3 theelepels sago of maïzena.
	Schil de appelen, snijd ze in vieren en verwijder de klokhuizen. Breng het water aan de kook met de suiker en de citroenschil. Leg hierin een laag appels, laat ze eenige minuten koken tot ze gaar zijn, ± 5 minuten. Neem ze er uit en leg er opnieuw een laag appels in. Ga zoo door töt alle appels gaar zijn. Voeg dan het citroensap toe. Bind het nat met de aangemengde sago of maïzena en giet het over de appels. Verwijder het citroenschilletje.
	415. APPELMOES (4 pers).
	1 kilo zure moesappelen % kopje water ± 150 gram suiker de schil van % citroen desverkiezend ook het sap van l/2 citroen.
	Schil de appelen, snijd ze in vieren, verwijder de klokhuizen. Zet ze op met het water en de citroenschil en kook ze zachtjes gaar en stuk in ± 15 minuten. Wrijf ze dan fijn door een paardeharen zeef, voeg de suiker toe en naar verkiezing het citroensap, doe ze in een schaal en laat ze koud worden.
	416. GESTOOFDE APPELEN (4 pers).
	10 zure appelen 80 gram suiker 1 theelepel fijne kaneel 50 gram boter % d.L. water.



	Schil de appelen, snijd ze in plaatjes, verwijder de klokhuizen, doe ze in een vuurvast schaaltje, strooi er de suiker en kaneel over, en de boter, voeg het water toe en stoof ze in den oven ± % uur. Bedruip ze af en toe.
	417. VOSSEBESSEN OF PREISELBEEREN (6 pers).
	Deze groeien evenals boschbessen aan lage struikjes, ze blijven rood en zijn in rauwen toestand niet te gebruiken.
	1 kilo vossebessen ± 250 gram suiker 1 d-L. water. Kook het water met de suiker tot een dunne stroop. Doe hierin de gewasschen vossebessen en kook ze eenige minuten tot ze geheel zacht zijn.
	Vossebessen kunnen nooit rauw gegeten worden.
	418. VLIERBESSEN (4 pers).
	I kilo vlierbessen ±2 citroenen ±lOO gram suiker. Zie bereiding bessen, recept 398, maar laat de citroenschil meekoken. Roer er later het citroensap door.
	Ook kan men half vlierbessen, half rabarber of zure appelen nemen.
	419. RABARBER (4 pers).
	1 kilo rabarber ± 200 gram suiker of meer wat sago of maïzena of 1 ei.
	Schil de stelen en snijd ze aan stukjes, wasch ze, zet ze op zonder water op een zacht vuur, schud ze af en toe. Kook ze ± 10 minuten tot ze gaar en stuk zijn. Voeg de suiker toe, roer deze er door. Bind de rabarber, indien noodig, met de aangemengde sago of maïzena, of klop den eidooier in een kopje, voeg voorzichtig een weinig rabarber daar aan toe, doe alles daarna bij de rabarber. Klop het eiwit zeer stijf. Voeg de rabarber bij het zeer stijfgeklopte eiwit.
	420. VRUCHTENSLA (3 pers).
	2 Sinaasappelen 2 zure appelen 2 bananen—suiker—melk of room de geraspte schil en sap van 1 citroen naar verkiezing een paar geraspte amandelen. .
	Schil de vruchten en snijd ze in schijven. Verwijder zorgvuldig pitten en klokhuizen. Strooi de suiker er over, voeg het sap en de schil van de citroen toe, laat ze hiermee eenigen tijd staan. Doe er dan naar verkiezing wat room of melk door en strooi er de amandelen overheen. .
	Men kan ook andere vruchten nemen, zooals peren, kersen, aardbeien, frambozen, pruimen enz.
	GEDROOGDE VRUCHTEN.
	421. PRUIMEDANTEN (Gedroogde) (4 pers).
	400 gram pruimen —±B d.L. water —6O gram suiker 2 theelepels sago of maïzena een stuk pijpkaneel of citroenschil.
	Wasch de pruimen in lauw-warm water eenige keeren. Zet ze dan eenige uren in 8 d.L. water te weeken. Breng ze aan de kook met het weekwater, de pijpkaneel of citroenschil en de suiker, laat ze nog ± % uur heel zachtjes koken, tot ze gaar zijn. Neem ze met een schuimspaan uit het vocht. Bind het vocht met de aangemengde sago of maïzena. Laat het nog eenige minuten doorkoken. Giet het over de vruchten. Verwijder pijpkaneel of citroenschil.



	422. PRUIMEN (Gedroogde).
	Zie bereiding pruimedanten 421.
	423. GELE PRUIMEN (Gedroogde).
	Zie bereiding pruimedanten 421.
	424. ABRIKOZEN (Gedroogde) (4 pers).
	400 gram abrikozen 100 gram suiker een citroenschil ± y 2 L, water twee theelepels sago of maïzena. Zie bereiding pruimedanten 421; maar laat ze ± i/2 uur koken.
	425. PERZIKEN (Gedroogde) (4 pers).
	400 gram perziken 80 gram suiker een citroenschil ± y 2 L, water twee theelepels sago of maïzena.
	Zie bereiding pruimedanten 421, maar laat ze ± % uur koken.
	426. PEREN (Gedroogde) (4 pers).
	400 gram peren 50 gram suiker 1 citroenschil of stuk pijpkaneel 1 L. water 2 theelepels sago of maïzena naar verkiezing het sap van 1 citroen.
	. Wasch de peren in lauwwarm water eenige keeren. Zet ze dan eenige uren in 1 L. water te weeken. Breng ze aan de kook met het weekwater, de citroenschil of pijpkaneel en laat ze ± 1 uur zachtjes koken. Laat de suiker niet langer dan 15 minuten meekoken, daar de peren anders een branderigen smaak krijgen. Neem ze met een schuimspaan uit het vocht. Voeg het citroensap toe. Bind het vocht met de aangemengde sago of maïzena, laat het nog eenige minuten doorkoken. Giet het over de vruchten. Verwijder pijpkaneel of citroenschil.
	427. APPELS (Gedroogde) (4 pers).
	400 gram gedroogde, zure of zoete appelen % L. water ±lOO gram suiker 1 citroenschil of stuk pijpkaneel 2 theelepels sago of maïzena naar verkiezing het sap van 1 citroen.
	Zie bereiding peren 426, maar laat ZURE appelen niet langer dan i Y 2 uur koken; ze zijn dan gaar.
	428. APPELMOES VAN GEDROOGDE APPELEN (4 pers).
	400 gram gedroogde, zure appelen % L. water ± 100 gram suiker 1 citroenschil of pijpkaneel.
	Waschde appelen in lauw-warm water eenige keeren. Zet ze dan eenige uren in % L. water te weeken. Breng ze aan de kook met het weekwater, de citroenschil of pijpkaneel en laat ze % uur koken. Verwijder pijpkaneel of citroenschil. Wrijf de appelen door een paardeharen zeef of vergiet. Roer er dan de suiker door en naar verkiezing het sap van 1 citroen.


	429. GEKOOKTE AARDAPPELEN.
	Schil de aardappelen zoo dun mogelijk, daar de meeste voedingswaarde direct onder de schil zit. Leg ze dadelijk in koud water. Wasch ze eenige keeren. Zet oude aardappelen op met koud water en 15 gram zout per L. water. Probeer, door er met een vork in te steken of ze gaar zijn, deze mag er niet hl te gemakkelijk doorprikken. Giet ze af> zet de pan zonder deksel op een niet té warme plaats van de kachel om ze te laten droogstoomen. Schud ze af en toe tot ze kruimig zijn. Dien ze dadelijk op.
	430. GEKOOKTE NIEUWE AARDAPPELEN.
	Borstel ze goed schoon in koud water. Schraap ze, wasch ze, zet ze op met kokend water in plaats van koud. Behandel ze verder als de gekookte aardappelen. Zie recept 429.
	431. ONGESCHILD GEKOOKTE AARDAPPELEN (Pellkartoffel).
	Borstel ze goed in koud water schoon, zet ze op met kokend water en 15 gram zout per L. water. Giet ze af wanneer ze gaar zijn. Pel ze, wanneer ze nog heet Zijn. Geef ze met een beetje zout en een stukje koude boter. Ze worden o.a. gegeten bij nieuwe haring of met een speksaus.
	432. GESTOOMDE AARDAPPELEN.
	Aardappelen, die licht stuk koken kan men stoomen. Hiervoor is in den handel te verkrijgen een stoompan. Ze bestaat uit 2 pannen, die op elkaar staan. De bodem van de bovenste pan is vol met gaatjes, hierin worden de aardappelen



	gedaan. In de onderste pan komt een laagje water. Door de heete stoom, die door de gaatjes en zoo over de aardappelen trekt, worden de aardappelen gaar. Schud ze later op met wat zout. Men kan één pan ook vervangen door een vergiet. Doe hier de aardappelen in, zet het vergiet in een pan, sluit het vergiet goed af met een deksel en doek.
	433. GEBAKKEN AARDAPPELEN (gekookte) (4 pers).
	750 gram gekookte aardappelen 60 gram vet of half vet half boter een beetje zout. , . , , , , „ « i i • Ao Irnptpnan net V6t
	Snijd de koud geworden aardappelen in plakjes. Maak in de KoeKepan n«v« goed heet of snijd stukjes spek in dobbelsteentjes en laat deze goed uitbakken. Doe er de schijfjes aardappelen in en bak ze aan beide kanten hchtbruun.
	434. GEBAKKEN AARDAPPELEN (rauwe) (4 pers).
	750 gram rauwe aardappelen 60 gram vet of half vet, half boter een beetje zout,
	Schil de aardappelen, wasch en droog ze in een doek, snijd ze m piakjes. Maa in de koekepan het vet heet, doe de aardappelen er in. Leg een deksel op de p ' bak ze eerst eenigen tijd met deksel. Verwijder dan het deksel en bak ze aan beide kanten lichtbruin en gaar. Strooi er gedurende het bakken wat zout over.
	435. POMMES FRITES (rauw In vet gekookte aardappelen).
	Aardappelen zout Delftsche Slaolie of gesmolten reuzel of ander vet.
	Neem tamelijk groote aardappelen, schil ze, wasch ze, snijd ze m fijne reepjes. Droog deze in een doek. Maak de slaolie of het vet zeer heet in een diep pannetje, bak hierin de aardappelen bij gedeelten gaar. Neem ze er met een schuimspaan uit. Laat ze eenigszins bekoelen. Maak het vet goed heet, bak « daarna nog eens bruin. Neem ze er weer uit, bestrooi ze met wat zout. Laat ze uitlekken op grauw papier. Dien ze vlug op.
	436. AARDAPPELPURéE (4 pers).
	1 K.G. gekookte aardappelen 5 d.L. melk 60 gram boter zout nootmuscaat.
	Maak de gekookte aardappelen fijn met een vork, houten lepel of stamper, vermeng ze, onder roeren, met de kokende melk, boter, zout en geraspte nootmuscaat. Laat ze nog eenige minuten stoven. Opgeschept op een schaal worden met een mes of lepel eenige figuren op de purée gemaakt ter verbetering van het uitzien van den schotel. Ter versiering van opgemaakte schotels wordt de bijbehoorende aardappelpurée er ook wel in figuren met een boterspuit opgespoten. (Zie afbeelding).
	437. AARDAPPELPURÉE IN EEN SCHOTELTJE (4 pers).
	1 K.G. gekookte aardappelen 5 d.L. melk 60 gram boter zout nootmuscaat paneermeel boter. _
	Zie recept 436. Doe ze in een vuurvast schoteltje, strooi er wat paneermeel over heen, leg hier en daar een kluitje boter en laat het schoteltje in den oven lichtbruin worden.



	438. AARDAPPELPURéE MET EI (4 pers).
	1 K.G. gekookte aardappelen 4 d.L. melk 60 gram boter 1 ei —• Zout nootmuscaat.
	Zie recept 436. Voeg ook het geklopte ei toe. Roer flink, daar anders het ei schift.
	439. AARDAPPELKOEKJES (4 pers).
	500 gram gekookte aardappelen 40 gram boter 1 h 2 eieren zout nootmuscaat vet of boter om te bakken, naar verkiezing fijngehakte peterselie.
	Maak de gekookte aardappelen fijn met een vork, houten lepel of stamper, vermeng ze met het geklopte ei, de gesmolten boter, zout en nootmuscaat en de fijngehakte peterselie. Vorm hiervan met de hand platte, ronde koekjes. Laat vet of boter in de koekepan goed warm worden en bak de koekjes aan beide kanten lichtbruin.
	440. AARDAPPELCROQUETTEN (4 pers).
	500 gram gekookte aardappelen y 2 d.L. melk peper zout
	nootmuscaat 2 eieren 40 gram boter paneermeel Delftsche
	Slaolie of ander vet.
	Maak de gekookte aardappelen fijn, vermeng ze met de eidooiers, de melk, de gesmolten boter, peper, zout en nootmuscaat. Maak van dit deeg ronde of langwerpige vormen. Haal ze dan door het even losgeklopte eiwit en daarna door paneermeel. Doe de slaolie in een diep pannetje, laat ze goed heet worden tot er een blauwe damp afkomt, doe er de aardappelbolletjes in en bak ze aan alle kanten bruin.
	441. AARDAPPELEN IN EEN PETERSELIESAUSJE (4 pers).
	750 gram gekookte aardappelen 25 gram bloem 40 gram boter
	Y> L. melk 1 eetlepel gewasschen en fijngehakte peterselie zout. Smelt de boter in een pannetje, voeg de bloem toe, roer de kluitjes er uit, doe er onder roeren de melk bij en laat het sausje even doorkoken, voeg wat Zout toe en stoof hierin de in schijfjes gesneden aardappelen nog ± 5 minuten.
	Roer er even voor het opdoen de fijngehakte peterselie door.
	442. AARDAPPELPANNEKOEK (4 pers).
	(van rauwe aardappelen.)
	Ruim 1 pond rauwe aardappelen (ongeschild gewogen) 2 eieren 3 k 4 fijngestampte beschuiten—± 1 d.L.melk—10 gram zout—vet of boter om te bakken.
	Rasp de geschilde aardappelen op een grove nootmuskaatrasp fijn of draai ze door een amandelmolen. Vermeng de aardappelen met de fijngestampte beschuit, de geklutste eieren, de melk en het zout. Maak vet of boter in de koekepan goed heet, leg hierin hoopjes van het deeg, druk deze plat uit en bak de ronde kleine koekjes aan beide kanten gaar en lichtbruin.
	Ook kan men een gedeelte rauwe aardappelen vervangen door gekookte, deze worden eveneens geraspt. Neem wat minder zout, wanneer de aardappelen reeds met zout gekookt zijn.



	443. AARDAPPELSLA.
	Snijd de koude, gekookte aardappelen in plakjes, giet er een half kopje kokend water op en laat dit er even intrekken. Meng een beetje mosterd en peper aan met een paar eetlepels Delftsche Slaolie en azijn, en giet dit sausje over de aardappelen. Roer er naar verkiezing wat plakjes komkommer door, stukjes hardgekookt ei, fijngehakte peterselie, stukjes tomaten, fijngesnipperde ui*


	444. VLEESCHJUS.
	Zie onder hoofdstuk Vleesch, blz. 142.
	445. BOTERSAUS (4 pers).
	i/2 L. kokend water (wordt de saus bij gekookte visch gebruikt dan nemen we % L* van het vischwater; bij gekookte boonen % L. van het boonenwater) —3O gram bloem —7O gram boter iets zout paar verkiezing eenige druppels Maggi’s Aroma.
	Smelt 40 gram van de boter in een pannetje, voeg de bloem toe en roer de kluitjes er uit. Doe er dan, onder roeren, het water bij. Laat dit sausje, onder roeren nog een paar minuten doorkoken. Voeg daarna de rest der boter toe en naar smaak iets zout.
	446. PETERSELIESAUS (4 pers).
	y„ L. kokend water (wordt de saus bij gekookte visch gebruikt, dan nemen we V 2 L. van het vischwater) 30 gram bloem 70 gram boter iets zout 1 eetlepel fijngehakte peterselie naar verkiezing eenige druppels Maggi’s Aroma.
	Zie de bereiding van recept 445. .. . „
	Alc uc ucicivaiixg —•• j , n Roer er op 't laatst de gewasschen en fijngehakte peterselie doorheen. Peterselie mag niet koken, daar ze dan bruin wordt.
	447. SAUS VAN HAMNAT (4 pers).
	i/2 L. hamnat 30 gram bloem 40 gram boter. Smelt de boter in een pannetje, voeg de bloem toe en roer de kluitjes er uit. Doe er dan, onder roeren het hamnat bij. Laat de massa, onder roeren, nog een paar minuten doorkoken.
	448. UIENSAUS (4 pers).
	i/2 L. kokend water, (wordt de saus bij gekookte bruine boonen gebruikt dan nemen we % L. van het boonenwater) 30 gram bloem 70 gram boter of half boter half vet 1 groote ui iets zout I eetlepel azijn. . . ,
	Smelt de boter of het vet in een pannetje, voeg hierbij de fijngesnipperde uien en bak deze lichtbruin, doe er dan de bloem bij, roer de kluitjes er uit en voeg vervolgens onder roeren het water toe. Laat het sausje nog eemge minuten doorkoken. Voeg naar smaak zout toe en, indien de saus bij boonen gebruikt wordt, den azijn. 
449. MOSTERDSAUS (4 pers,).
	V, L. kokend water (wordt de saus bij stokvisch gebruikt dan % L. van het stokvischwater) 30 gram bloem —7O gram boter iets zout ± y 2 eetlepel mosterd.
	Bereid deze saus als recept 445.
	Roer er op het laatst de mosterd door.
	450. ZURE EIERSAUS (4 pers).
	i/2 L. kokend water (wordt de saus bij gekookte visch gebruikt dan y 2 L. van het vischwater, bij witte boonen x/2 L. van het boonenwater) 30 gram bloem 50 gram boter 1 ei naar verkiezing 1 eetlepel azijn of citroensap —wat zout —naar verkiezing eenige druppels Maggi’s Aroma.



	Bereid deze saus als recept 445.
	Maak ze af met een geklopt ei. Klop het ei in een kommetje, doe er daarna, onder roeren iets van de saus bij. Doe dan onder flink kloppen heel langzaam de eimassa bij de saus. Er voor zorgen, dat de saus, onder deze bewerking niet koud wordt. Roer er naar verkiezing den azijn door of citroensap.
	451. SPEKSAUS (4 pers).
	y 2 L. kokend water (wordt de saus bij gekookte boonen gebruikt, dan y 2 L. van het boonenwater) 1 ui 1 ons spek 1 eetlepel azijn 35 gram bloem y 2 theelepel suiker zout.
	Wasch het spek, snijd het in dobbelsteentjes en bak het in de koekepan zoolang tot er voldoende vet is uitgetrokken, voeg de gesnipperde ui toe, laat ze lichtbruin bakken, doe er de bloem bij, en laat ook deze lichtbruin worden. Giet er nu het water, onder roeren, bij en laat de saus nog eenige minuten doorkoken. Maak ze af met den azijn en de suiker en zoo noodig iets zout.
	452. KERRYSAUS (4 pers).
	y 2 L. kokend water met 1 eetlepel Maggi's Aroma of l/2 L. bouillon 35 gram bloem 70 gram boter 1 kleine ui 1 theelepel kerry wat zout 1y2 eetlepel melk.
	Smelt de boter in een pannetje, voeg het fijn gesnipperde uitje er bij en de kerry en laat het met een deksel op het pannetje op een heel zacht vuur 10 minuten bakken.
	Voeg de bloem toe, roer de kluitjes er uit, doe er vervolgens onder roeren het kokende water of den bouillon bij. Laat het sausje nog eenige minuten doorkoken en maak het af met de melk en wat zout naar smaak.
	Roer de saus door een vergiet, indien de ui niet erin gewenscht is.
	453. TOMATENSAUS (3 pers).
	4 rijpe tomaten 25 gram boter 20 gram bloem 1 uitje— % L. kokend water met % eetlepel Maggi's Aroma of l/2 L. bouillon een paar takjes peterselie een beetje citroensap iets zout l/2 theelepel suiker.
	Wasch de tomaten, snijd ze in stukken, zet ze op met de gewasschen peterselie en het gesnipperde uitje. Kook dit zachtjes l/2 uur. Roer daarna alles door een paardeharen zeef of vergiet. Smelt de boter in een pannetje, voeg de bloem toe, roer deze glad en doe er de bouillon en de doorgeroerde tomaten bij. Laat de saus, onder roeren, nog een paar minuten doorkoken, maak ze af met een theelepel citroensap, wat zout en de suiker.
	454. MAYONNAISE SAUS (4 pers).
	1 eidooier % flesch Delftsche Slaolie ±1 eetlepel inmaakazijn peper zout % theelepel mosterdpoeder.
	Doe de eidooier in een kom, voeg een % theelepeltje zout toe, een beetje peper en de mosterdpoeder en klop ze eenige minuten met een eierklopper. Doe er nu in een heel dun straaltje, onder flink kloppen, de slaolie bij. Doe vooral in het begin de slaolie er niet te vlug bij en vergeet niet hard te kloppen. Wordt de saus te dik, doe er dan een beetje azijn bij.



	Men kan net zooveel saus maken als men wil. Hoe meer eidooiers toegevoegd worden, hoe lekkerder ze wordt. _ ....
	Ze kan goed gemaakt worden in de bekende cylindervormige eierkloppers of mayonnaisemolens a / 1,35 in den handel verkrijgbaar. Ook is het zeer gewenscht, de olie en de eieren van te voren in koud water te zetten. . . *.. 4 I I . _ .. 1 M n mL* n4/H 4- /I A
	Wordt er plotseling te veel olie bij gedaan onder het roeren, dan scheidt dc olie zich af en moet er opnieuw begonnen worden door een nieuwe eidooier te roeren en hierbij bij kleine beetjes, onder flink kloppen de mislukte saus te doen. .
	455. WARME MAYONNAISE SAUS (4 pers).
	2 eidooiers 2 d.L. Delftsche Slaolie— % d.L. azijn V 2 theelepel zout. . .
	Roer de eidooiers met het zout en een beetje peper in een kommetje eenige minuten, voeg dan de slaolie in een dun straaltje toe en den azijn. Zet het kommetje in een pan met heet water. Zorg, dat het water blijft koken. Roer flink en verwarm de saus zoolang, tot de eidooiers gestold zijn en de saus dik is.
	456. RAVIGOTTESAUS (4 pers).
	1 eidooier V 4 flesch Delftsche Slaolie ± 1 eetlepel inmaakazijn peper, zout V 4 theelepel mosterdpoeder eenige fijn gehakte kruiden als peterselie, kervel, ui, dragon.
	Bereid deze saus als recept 454.
	Roer er het laatst de kruiden door.
	ZOETE SAUSEN VOOR ZOETE SPIJZEN.
	457. STROOPSAUS (4 pers).
	5 eetlepels stroop 40 gram boter.
	Verwarm de stroop en de boter roerende op een zacht vuur, maar laat de boter niet heelemaal uitsmelten.
	458. KANEELSAUS I (4 pers).
	i/2 L. melk 40 gram bloem 50 gram boter 60 gram suiker 1 afgestreken eetlepel kaneel. ,
	Smelt de boter in een pannetje, voeg de bloem toe en roer de kluitjes er uit. Doe er daarna onder roeren de melk bij. Laat het sausje nog ± 5 minuten doorkoken op een zacht vuur. Roer suiker en kaneel droog dooreen en roer deze door de saus.
	459. KANEELSAUS II (4 pers).
	i/2 L. melk 30 gram maïzena 50 gram suiker 1 stukje pijpkaneel. .11 „ ,
	Breng de melk, op een klein gedeelte na, heel langzaam aan de kook met de pijpkaneel. Voeg de suiker toe. Roer de maïzena glad met een weinig overgehouden melk en giet deze, onder roeren in de kokende melk. Laat de saus, onder roeren eenige minuten doorkoken.
	460. BESSENSAPSAUS (4 pers).
	3 d.L. bessensap 2 d.L. water ± 100 gram suiker een stukje pijpkaneel 20 gram sago of maïzena.



	Ereng het bessensap met het water, de suiker en de kaneel heel langzaam aan de kook. Meng de sago of maïzena aan met een weinig koud water en giet ze, roerende, in het kokende bessensap. Laat het sausje eenige minuten door-Koken tot het helder is geworden. Verwijder de pijpkaneel.
	461. FRAMBOZENSAUS (4 pers).
	Bereid deze saus als recept 460, maar neem frambozensap inplaats van bessensuiker1 bevat ICtS mmder °f gCen suiker’ naannate het frambozensap al of niet
	462. AARDBEIENSAUS (4 pers).
	Bereid deze saus als recept 460, maar neem aardbeiensap inplaats van bessensuiker bevat 1618 minder °f geen SUlker’ naarmate het aardbeiensap al of niet
	463. AROMATISCHE SAUS (4 pers).
	5 d.L. water 2 eidooiers 80 gram suiker 1 pakje vanillesuiker of stokje vanille het sap van % citroen 1 citroenschilletje een stukje pijpkaneel 5 kruidnagelen 10 gram maïzena.
	Breng het water met de kruiden in een pannetje met deksel heel langham aan de kook, schuif het dan opzij en laat het % uur trekken. Roer de eidooiers met de suiker en de maïzena flink dooreen tot ze schuimig zijn geworden en doe hierbij onder roeren het gezeefde geurige water. Laat de saus, onder roeren, even doorkoken. Roer er daarna het citroensap door.
	464. WIJNSAUS (van witte wijn) (4 pers).
	3 eidooiers 50 gram suiker 2 d.L. witte wijn of Malagawijn net sap van 1 citroen.
	Roer de eidooiers met de suiker tot ze schuimig zijn geworden, voeg den wijn •7° .et,Cltr°tnSap toe' Laat de saus °P de kachel, onder flink roeren even binden. Ze behoeft hiervoor met te koken, daar de eierdooiers bij 80° C, al gaar zijn.
	465. WIJNSAUS (van roode wijn) (4 pers,).
	y 2 L. roode wijn of % L. roode wijn en % L. water 3 kruidnageleneen stukje pijpkaneel de schil van % citroen 70 gram suiker 20 gram sago of maïzena.
	Breng den wijn of wijn en water aan de kook met de suiker, de kruidnagelen cn de citroenschilletjes. Zet het pannetje met deksel op een hoekje van de kachel en laat het nog >/2 uur trekken. Meng de sago of maïzena aan met wat koud water en giet het roerende in een dun straaltje in het wijnvocht. de saus onder roeren nog een paar minuten doorkoken en verwijder de
	466. ABRIKOZENSAUS (4 pers).
	100 gram gedroogde abrikozen 80 gram suiker y 2 L. water de geraspte schil van 1 citroen het sap van 1 citroen 5 gram aardappelmeel.
	Wasch de abrikozen in lauwwarm water, spoel ze nog eens goed na en zet ze een nacht of eenige uren in y 2 L. water en de suiker te weeken. Kook ze daarna m het weekwater gaar en voeg ook de geraspte citroenschil toe. Kook Ze zachtjes in ± 15 minuten gaar.



	Wrijf ze daarna door een paardeharen zeef. Breng het doorgeroerde nat opnieuw aan de kook. Meng het aardappelmeel aan met wat koud water, voeg het bij het abrikozennat, doe ook het citroensap erbij en laat de saus eemge minuten onder roeren doorkoken.
	467. VANILLESAUS (4 pers).
	i/2 L. melk 1 of 2 eidooiers 8 gram maïzena 40 gram suiker V. stokje vanille of 1 pakje vanillesuiker.
	Breng de melk heel langzaam met de suiker en de vanille aan de kook. Laat Ze bij gebruik van een vanillestokje 15 minuten langzaam trekken op een hoekje van de kachel. Meng de maïzena aan met een beetje melk en giet deze onder roeren in de kokende melk. Laat dit sausje eenige minuten onder roeren doorkoken. Klop de eidooiers in een kommetje, voeg eerst een beetje van het sausje toe, onder voortdurend kloppen, daarna de rest. Zorg, dat de dooiers niet schiften. Doe het langzaam en klop flink. Verwijder vóór het gebruik het vanillestokje.
	468. CITROENSAUS I (4 pers).
	y 2 L. melk 2 eidooiers een theelepel maïzena 50 gram suiker de schil van een citroen.
	Bereid deze saus op dezelfde wijze als de vanillesaus. Zie recept 467, maar gebruik de schil van een citroen inplaats van vanille.
	469. CITROENSAUS II (zonder eieren) (4 pers).
	Het sap van 2 citroenen 2 d.L. water 60 gram basterdsuiker
	2 theelepels sago of maïzena de schil van 1 citroen. Breng het citroensap, het water, de citroenschil en de suiker langzaam aan de kook. Meng de sago of maïzena aan met een beetje water en giet deze langzaam onder roeren in het vocht. Laat de saus eenige minuten doorkoken. Verwijder de citroenschillen.
	470. SINAASAPPELSAUS (4 pers).
	Het sap van 3 sinaasappelen 2 d.L. water 40 gram basterdsuiker 2 theelepels sago of maïzena de schil van 1 sinaasappel.
	Bereid deze saus op dezelfde wijze als recept 469, maar neem inplaats van citroenen sinaasappelen.



	471. STAMPPOT VAN WORTELEN (Hutspot) (4 pers).
	6 groote winterwortelen —l%of 2 Kilo aardappelen of 1 Kilo aardappelen en 150 gram rijst 3 groote uien 1 L. water 600 gram half vet klapstuk ± 20 gram zout.
	Wasch het vleesch, zet het op met 1 L. kokend water en het zout en laat het zachtjes ± 1 uur koken. Voeg daarna de geschilde en in stukjes gesneden wortelen toe en laat deze % uur in de bouillon koken. Doe er dan de geschilde en gesnipperde uien, de geschilde gewasschen en in stukken gesneden aardappelen en de gewasschen rijst bij. Laat dit alles samen nog ± % uur koken. Zorg, dat er voldoende vocht onder blijft. Neem het vleesch uit de pan en stamp alles met een houten stamper dooreen. Voeg naar smaak een beetje peper toe. In plaats van rijst kan men ook witte boonen nemen. Deze moeten dan echter vooraf m wat water geweekt worden en apart in het weekwater gaar gekookt worden. Ze worden dan met het boonenwater op het laatst er doorheen gestampt.
	472. STAMPPOT VAN WITTE OF SAVOYE KOOL (4 pers).
	1 witte- of savoye kool (middelmatig groot) —1 lA * 2 Kll° aardappelen of 1 Kilo aardappelen en 150 gram witte boonen 600 gram versche worst of vet klapstuk of spek ±lO gram zout peper.
	Maak de kool schoon. Snijd ze in tweeën in de lengte van den stronk en verwijder de harde middennerven. Snijd ze dan in grove stukken. Wasch ze, Zet ze op met ruim kokend water en 10 gram zout per L. water. Kook ze ± Ms uur en laat ze uiüekken op een vergiet. Doe in een pan de geschilde gewasschen en in stukken gesneden aardappelen, leg hierop de kool, de versche worst, het zout en ±V, L. kokend water en kook alles samen nog ± % uur. _
	Wordt in plaats van worst klapstuk of spek gebruikt, laat dit dan in 1 L. water ± 1 uur zachtjes koken. Voeg hierbij de in stukken gesneden aardappelen en de afgekookte kool en laat alles samen nog ± % uur koken.
	Neem het vleesch of spek er uit, stamp alles met een houten stamper dooreen. Voeg naar smaak een beetje peper toe. Laat, bij gebruik van witte boonen deze eerst in wat water weeken. Kook ze gaar in het weekwater. Stamp ze met het weekwater door de kool.
	473. STAMPPOT VAN ZUURKOOL (4 pers).
	114 pond zuurkool —l% of 2 Kilo aardappelen of 1 Kilo aardappelen en 150 gram witte boonen *4 L. water 500 gram gerookt of gezouten, doorwassen spek, rookworst of gezouten varkensvleesch ± 5 gram zout.
	Spoel de zuurkool even af met warm water. Wasch het spek, zet dit op met 1/ L. kokend water en kook het zachtjes ± V 2 uur, voeg de zuurkool toe en laat dit % uur koken. Leg er daarna de geschilde gewasschen en in stukken gesneden aardappelen op en kook alles gaar en droog in ± V 2 uur- Zie af en toe of er nog voldoende vocht onder is, voeg anders nog wat kokend water toe.
	Laat bij het gebruik van worst de zuurkool eerst % uur alleen koken, voeg daarna de worst en de aardappelen toe en laat alles samen nog % uur koken.
	Neem het spek of de worst er uit, stamp alles met een houten stamper dooreen.
	Laat bij gebruik van witte boonen deze eerst in wat water weeken. Kook ze gaar in het weekwater. Stamp ze met het weekwater door de kool.



	474. ZUURKOOLSCHOTEL (met aardappelpurée) (4 pers).
	134 pond zuurkool 1 Kilo aardappelen % L. water 3 d.L. melk 250 gram doorwassen spek 250 gram rookworst 50 gram boter.
	Spoel de zuurkool even af met warm water. Wasch het spek, zet dit op met 4 d.L. kokend water en kook het zachtjes i % uur; voeg de zuurkool toe en laat dit samen ± 1 uur koken. Voeg het laatste half uur de rookworst toe.
	Maak van de gekookte aardappelen, de melk, de boter en iets zout aardappelpuree, zie recept 436. Neem het spek en de worst uit de pan, zorg dat al het nat verdampt is. Leg de zuurkool midden op een verwarmde schaal. Leg er een rand aardappelpuree omheen, leg op de zuurkool het spek en worst in plakjes gesneden.
	475. STAMPPOT VAN BOERENKOOL (4 pers).
	4 struiken boerenkool 134 k 2 Kilo aardappelen of 1 Kilo aardappelen en 150 gram havermout 500 gram rookworst of 2 pond varkenskluif ±l5 gram zout —75 gram vet (bij gebruik van rookworst) naar verkiezing wat azijn.
	Stroop de boerenkool van de middennerven, wasch ze eenige keeren van de eene emmer water in de andere. Zet ze op met ruim kokend water en 10 gram Zout per L. water en kook ze ± 1 uur. Laat ze uitlekken op een vergiet, hak ze fijn op een houten plank. Doe ze weer in de pan, leg er de geschilde, gewasschen en in stukken gesneden aardappelen op, het zout, de havermout en de gewasschen worst, waarin met een worstpin eenige gaatjes zijn geprikt. Voeg % L. kokend water toe. Kook alles samen % uur.
	Laat, bij gebruik van kluif, deze eerst 1 uur zachtjes koken in 1 L. kokend water. Voeg dan later hierbij de afgekookte en gehakte kool, aardappelen, zout en havermout. Neem worst of vleesch uit de pan, voeg het vet toe en stamp alles met een houten stamper dooreen. Roer er naar verkiezing wat azijn door.
	476. STAMPPOT VAN APPELEN (4 pers,).
	1 kilo zoete appelen 1 pond zure appelen —1 % Kilo aardappelen 600 gram varkensklapstuk of doorwassen spek —± 10 gram ZOut 1 L. kokend water 50 gram suiker of blanke stroop.
	Wasch het vleesch of het spek, zet het op met het kokende water en zout en kook het zachtjes 1 uur. Schil de zoete appelen, snijd ze in vieren, verwijder de klokhuizen, wasch Zé, doe ze bij het vleesch en kook ze % uur. Leg er daarna de geschilde en in stukken gesneden en gewasschen aardappelen en zure appelen op en de suiker en laat alles samen nog ± % uur koken. Voeg, indien noodig, nog wat kokend water toe. Neem vleesch of spek eruit en stamp alles dooreen.
	Ook kan men alleen zoete appelen nemen, de suiker of stroop vervalt dan.
	477. STAMPPOT VAN PEREN (4 pers,).
	1/2 kilo stoofperen 1 % Kilo aardappelen 500 gram doorwassen spek ±5 gram zout —1 L. kokend water suiker.
	Schil de peren, snijd ze in vieren, verwijder de klokhuizen, wasch ze, zet ze op .m^.het k°kende water en kook ze zachtjes ± 1 uur. Doe er het gewasschen spek bij en laat dit samen % uur koken. Schil de aardappelen, wasch ze, snijd ze in stukken, leg ze op de peren, voeg ook wat zout toe en naar smaak wat suiker of resten zoetzuur en laat alles samen nog ± % uur gaar en droog koken. Neem het spek er uit en stamp alles met een houten stamper dooreen.



	478. STAMPPOT VAN SNIJBOONEN (Versche) (4 pers).
	1 kilo snijboonen —l% of 2 Kilo aardappelen 600 gram half vet klapstuk 20 gram zout 1 L. water.
	Wasch het vleesch, kook het zachtjes in het water met zout ± 1 uur. Voeg dan de gewasschen en gesnipperde boonen toe en kook deze % uur in de bouillon. Doe er de geschilde gewasschen en in stukken gesneden aardappelen bij en laat dan alles nog zachtjes % uur koken. Neem het vleesch er uit en stamp alles met een houten stamper dooreen.
	479. STAMPPOT VAN SNIJBOONEN (In zout Ingemaakte) (4 pers).
	1 kilo in zout ingemaakte snijboonen 1 % of 2 Kilo aardappelen 600 gram versche worst of 500 gram rookworst en 75 gram vet of 200 gram doorwassen spek en 300 gram rookworst of gezouten varkensvleesch 50 gram witte boonen.
	Neem de snijboonen uit den inmaakpot. Giet er kokend water op en giet het er dadelijk weer af. Zet ze op met nieuw kokend water en kook ze ± 1 uur. Leg ze daarna op een vergiet en zet ze ± 1 uur in koud water.
	Wasch het spek of het vleesch, zet het op met % L. kokend water en kook het zachtjes % uur. Voeg dan de snijboonen toe en kook ze met het spek nog 74 uur. Leg er de geschilde, gewasschen en in stukken gesneden aardappelen en de worst op. Laat alles samen nog % uur koken. Neem het spek en de worst er uit en stamp alles met een houten stamper dooreen.
	Kook bij gebruik van witte boonen, deze, nadat ze gewasschen en geweekt zijn, in het weekwater apart gaar in ± 2 uur. Stamp ze met het boonenwater door den stamppot.
	480. STAMPPOT VAN SLABOONEN (In zout Ingemaakte) (4 pers).
	1 kilo ingemaakte slaboonen —l% a 2 Kilo aardappelen 500 gram versche worst of 500 gram rookworst en 75 gram vet of half mager spek en half worst.
	Bereid deze op dezelfde wijze als de stamppot van snijboonen. Zie recept 479.
	481. STAMPPOT VAN ANDIJVIE (In zout ingemaakte) (4 pers).
	1 kilo ingemaakte andijvie —l% a 2 Kilo aardappelen of 1 Kilo aardappelen en 150 gram rijst ± 150 gram vet.
	Neem de andijvie een dag van te voren uit den inmaakpot. Spoel ze niet at, maar zet ze op met zooveel kokend water tot ze onderstaat en kook ze ± 1 uur. Laat ze uitlekken op een vergiet. Zet dan het vergiet met de andijvie in een pan met koud water en laat ze hierin een nacht staan. Proef den volgenden dag ot Ze nog zout is, verversch dan het water nog eens. Leg ze daarna onder in de pan, hierop de geschilde en in stukken gesneden aardappelen, de gewasschen rijst, het vet, het zout, % L. kokend water (neem % L. water, wanneer rijst gebruikt wordt) en de gewasschen rijst. Laat alles samen nog ± % uur koken. Stamp daarna de massa met een houten stamper dooreen.
	482. STAMPPOT VAN ANDIJVIE (Versche) (4 pers).
	6 struiken andijvie 1V2 of 2 Kilo aardappelen of 1 Kilo aardappelen en 150 gram rijst ± 20 gram zout ± 150 gram vet.
	Verwijder de leelijke blaren van de andijvie, knijp den stronk samen en snij de andijvie in fijne reepjes. Doe den harden stronk weg. Wasch ze eemge malen
	14



	van den eenen emmer in den anderen. Zet de andijvie op zonder water. Kook Ze, onder af en toe omleggen met 10 gram zout ± % uur. Laat ze uitlekken op een vergiet. Leg ze onder in de pan, leg hierop de geschilde, gewasschen en in stukken gesneden aardappelen, de gewasschen rijst, het vet, 10 gram zout, % L. kokend water en de gewasschen rijst (neem % L. kokend water, wanneer geen rijst gebruikt wordt). Laat alles samen nog ± % uur koken. Stamp daarna de massa met een houten stamper dooreen.
	483. STAMPPOT VAN RAAPSTELEN (Versche) (4 pers).
	6 bosjes raapstelen 1 % of 2 Kilo aardappelen of 1 Kilo aardappelen en 150 gram rijst 20 gram zout 150 gram vet.
	Snijd de raapstelen bij bosjes in kleine stukjes, nadat eerst de worteltjes verwijderd zijn. Snijd ook het zachte gedeelte van het blad mee. Wasch ze eenige malen van den eenen emmer water in den anderen. Zet ze op met heel weinig, kokend water en 10 gram zout en laat ze ± % uur koken. Laat ze uitlekken op een vergiet. Leg ze in de pan, leg hierop de geschilde, gewasschen en in stukken gesneden aardappelen, het vet, 10 gram zout, de gewasschen rijst en l/2 L. kokend water (neem % L. water wanneer rijst gebruikt wordt). Laat alles samen ± % uur koken. Stamp daarna de massa met een houten stamper dooreen.
	484. STAMPPOT VAN RAAPSTELEN (In zout ingemaakte) (4 pers).
	1 kilo ingemaakte raapstelen —l% 2 Kilo aardappelen of 1 Kilo
	aardappelen en 150 gram rijst ± 150 gram vet. Bereid deze op dezelfde wijze als stamppot andijvie, zie recept 482.
	485. STAMPPOT VAN SPRUITJES (4 pers).
	1 kilo spruitjes 1 % a 2 Kilo aardappelen of 1 Kilo aardappelen en 150 gram havermout— 500 gram rookworst—75 gram vet ±l5 gram zout naar verkiezing wat azijn.
	Bereid deze op dezelfde wijze als stamppot Boerenkool, zie recept 475.
	486. STAMPPOT VAN UIEN (4 pers).
	1 kilo uien 1 % Kilo aardappelen of 1 Kilo aardappelen en 150 gram rijst— 150 gram vet— ±l5 gram zout, naar verkiezing wat azijn.
	Schil de uien, snijd ze in stukken en leg ze beneden in de pan, leg hierop de geschilde gewasschen en in stukken gesneden aardappelen, de gewasschen rijst, het vet, het zout en % L. kokend water (neem % L. water wanneer rijst gebruikt wordt). Laat alles samen ± 1 uur koken. Stamp daarna de massa met een houten stamper dooreen. Roer er naar verkiezing wat azijn door.
	487. STAMPPOT VAN ROODE KOOL (4 pers).
	1 middelmatig groote roode kool 1 % a 2 Kilo aardappelen % L. kokend water 1 stukje ui ±8 zure appelen 150 gram vet of boter ±5O gram suiker ±2O gram zout een paar kruidnagelen 2 eetlepels azijn of bessensap.
	Verwijder, indien noodig, het leelijke buitenste blad van de kool. Snijd de kool in tweeën en daarna in grove stukken. Verwijder den stronk. Zet ze op met het kokende water, het zout, den azijn, het stuk ui en de kruidnagelen. Kook ze zachtjes ±1 % uur. Voeg dan de geschilde, gewasschen en in stukken gesneden



	appelen en aardappelen toe, de suiker en het vet en kook alles samen nog % uur. Zorg, dat er voldoende vocht op is. Stamp daarna de massa met een houten stamper dooreen.
	488. STAMPPOT VAN KOOLRAPEN (4 pers).
	1 flinke koolraap of ± 20 meiraapjes iy2 i 2 Kilo aardappelen of 1 Kilo aardappelen en 150 gram rijst ±2O gram zout 150 gram vet.
	Snijd de koolraap in plakken, schil deze af, snijd ze dan in stukken. Wasch ze, zet ze op met een beetje kokend water en 10 gram zout en kook ze een half uur. Laat ze uitlekken op een vergiet. Leg ze opnieuw in de pan, leg hierop de geschilde, gewasschen en in stukken gesneden aardappelen, de gewasschen rijst, 10 gram zout, het vet en x/2 L. water (neem %L. water, wanneer rijst gebruikt wordt). Laat alles samen nog ± % uur koken. Stamp daarna de massa met een houten stamper dooreen.
	489. STAMPPOT VAN CHINEESCHE KOOL (4 pers).
	2 struiken Chineesche kool— lx/2 h 2 Kilo aardappelen of 1 Kilo aardappelen en 150 gram rijst ±2O gram zout 150 gram vet of half vet, half boter of 600 gram half vet klapstuk.
	Snijd de struiken in stukjes, wasch ze, zet ze op met weinig kokend water en 10 gram zout. Kook ze % uur. Laat ze uitlekken op een vergiet. Voeg dan de geschilde, gewasschen en in stukken gesneden aardappelen toe, het zout, het vet, de gewasschen rijst en x/2 L. kokend water (neem %L. water, wanneer rijst gebruikt wordt). Laat alles samen nog % uur koken. Laat bij gebruik van klapstuk dit eerst ± 1 uur zachtjes koken in 1 L. kokend water. Voeg dan later hierbij de afgekookte kool, aardappelen, rijst en zout. Neem het vleesch eruit en stamp alles met een houten stamper dooreen.
	490. STAMPPOT VAN BIETEN (4 pers).
	3 middelmatig groote bieten 1 y 2 i 2 Kilo aardappelen 150 gram vet ±2O gram zout 2 eetlepels azijn ±3O gram suiker een beetje peper.
	Wasch de bieten, kook ze gaar in ruim water in ± 3 uur. Wrijf, wanneer ze nog warm zijn, de schil tusschen de vingers er af. Snijd ze in stukken. Leg in de pan de geschilde, gewasschen en in stukken gesneden aardappelen hierop de bieten, den azijn, de suiker, het vet en % L. kokend water. Laat alles samen nog % uur zachtjes koken, voeg een beetje peper toe en stamp alles met een houten stamper dooreen.
	STAMPPOTTEN VAN RAUWE GROENTEN.
	491. STAMPPOT VAN RAUWE ANDIJVIE (4 pers).
	± 2 struiken andijvie 1 % Kilo aardappelen of 1 Kilo aardappelen en 100 gram rijst ±2O gram zout ± 150 gram spek.
	Kook de geschilde aardappelen gaar. Giet ze af, maar niet te droog. Stamp ze heelemaal stuk. Verwijder van de andijvie de leelijke blaren, knijp den stronk vast samen en snijd de andijvie met een zeer scherp mes zoo fijn mogelijk.
	14*



	Wasch ze eenige keeren van den eenen emmer in den anderen. Roer ze door de fijngestampte aardappelen. Roer er ook de in wat water gaargekookte rijst door. Snijd het spek in kleine dobbelsteentjes, bak het uit en roer het met het vet door den stamppot. Doe er naar verkiezing nog wat azijn door.
	Op deze wijze kan men van bijna alle groenten een stamppot bereiden zooals van Brusselsch lof, roode en witte kool, Chineesche kool, allerlei soorten sla enz.
	N.B. Bij het bereiden van rauwe stamppot doet men goed zich eenrauwkostrasp aan te schaffen voor het fijnsnijden der groenten en van te voren het hoofdstuk over „rauwkost” te lezen.



	492. RIJST IN WATER (4 pers).
	200 gram rijst 5 d.L. water % theelepel zout.
	Wasch de rijst, zet ze op met het kokende water en het zout. Breng ze vlug aan de kook en laat ze daarna heel zachtjes verder gaar koken in ± % uur> zonder er in te roeren.
	AVJIIU.CI Cl 111 IC Neem de laatste 5 minuten het deksel van de pan en laat ze zóó lang stoomen tot alle rijstkorrels droog en los op elkaar liggen. c j 4. Vkfiiino rvf hactrrl siiilcpr! of met een of
	Geef droge rijst met boter en suiker, bruine ot basterd suiKer, oi mei een ui andere saus. Kaneelsaus, zie recept 458, abrikozensaus zie recept 466, of geef Ze met gestoofde vruchten, zie recepten.
	Om mooie droge rijst te krijgen is het van veel belang de rijst goed te wasschen. Men doet ze hiervoor in een kom met ruim water en kneed de rijst krachtig en langdurig met de hand. Het water wordt daarbij voortdurend ververscht en het wasschen wordt voortgezet tot het water volkomen helder blijft.
	493. RIJST MET KRENTEN (4 pers).
	200 gram rijst 100 gram krenten 7 d.L. water x/<i theelepel zout.
	Wasch de rijst en de krenten goed schoon in lauwwarm water, zet beide dan op met het water en het zout. Kook ze zonder er in te roeren in ± x/2 uur zachtjes gaar. Kook ze heelemaal droog. Neem, om dat te krijgen de laatste 5 minuten het deksel van de pan. Roer, vóór het opdienen de krenten goed door de rijst. Geef ze met boter en suiker.
	494. RIJST MET PRUIMEN (4 pers).
	200 gram rijst 200 gram pruimen 8 d.L. water % theelepeltje zout. ,
	Wasch de pruimen goed schoon en zet ze een nacht in het water te wecken. Wasch de rijst, zet ze op met het water, de pruimen en het zout. Kook ze,



	zonder er in te roeren in ± */2 uur gaar. Kook ze heelemaal droog. Laat ze hiervoorde laatste 5 minuten zonder deksel koken. Roer, vóór het opgeven de pruimen door de rijst. Geef ze met suiker, 1- 1 • .
	Uok kan men de pruimen apart gaan koken en later door de
	wn!lnla^7nKPruimen kUnnfn °°k andere gedro°gde vruchten genomen worden, zooals abrikozen, perziken, enz.
	495. RIJST MET ZURE APPELEN (4 pers).
	200 gram rijst 6 of 8 zure appelen 100 gram suiker V 2 theew, . f'Pel.soUt 20 gram boter 7 d.L. water wat ffine kaneel.
	Wasch de rijst, zet Ze op met het water en het .out en kook » 15 minuten, leg dan de suiker boven op de rijst en hierop de geschilde, in stukken !"“edel? 2,ure aPPelen, waarvan de klokhuizen verwijderd zijn. Laat alles nog zoolang koken, tot de appels tot moes gekookt zijn en de rijst gaar is. Voeg dan de boter toe en roer van het vuur af alles door elkaar. Doe de rijft in een schaalne en strooi er wat fijne kaneel en een beetje suiker over. ’
	496. RIJST MET RABARBER (4 pers).
	20° gram rijst – 4 rabarberstelen – ± 150 gram suiker – i/2 theelepel zout 7 d.L. water.
	Wasch de rijst, zet ze op met het water en het zout en kook ze zachtjes 15 °UKil'i.Leg dan df SUlkef b°Ven 0p de riist en hierop de geschilde gewasschen be/girlrS -g20nem n ™g *°°lang k°ken tot ri^st en ber gaar is ± 20 minuten. Roer van het vuur af alles door elkaar.
	497. RIJSTENBRIJ (4 pers).
	zoufL" mdk °f h3lf mdk half W3ter ~ 200 gram rlist ~Va theelepel
	met6 Roer “f h? Z°Ut 3311 de kOOL Doe de gewasschen rijst in de kokende melk. Roer nu met m de rijst, maar wacht tot de melk opnieuw kookt Roer ze dan even met een lepel van den bodem. Roer er dan verdek niet meer in en U Ze zachtjes gaar koken in ± 1 % uur.
	Geef bij rijstebrij witte of bruine suiker of stroop.
	laten meekoW Wat °f *“ afgenomen citroenschilletje in de rijst
	498. RIJST MET BITTERKOEKJES (4 pers).
	1 L. melk 200 gram rijst 80 gram suiker 1 ons bitterkoekjes 1 ei een beetje zout.
	Breng de melk met het zout aan de kook, strooi er de gewasschen rijst in Roer ïPdTbX.Th',0' derlk opn,w k°°k‘- R””« d“ in ±f % uur VÊ 61 niCt meef “en laat 2e zachties gaar koken
	voorzichtig bii dfriisTf' K1°P k°mmetje het ei met de suiker, doe dit kneSr? k dj ‘ Leg een laagje r«st ln een schaal, hierop een laag bitterkoekjes, de bovenste laag moet uit rijst bestaan Taat A* ; a ë boven lichtbruin worden. njst ln den oven van



	499. GORT (4 pers).
	150 gram gort 1 L. water y 2 theelepel zout.
	Wasch de gort, zet ze eenige uren in het water te weeken. Zet ze daarna op met het weekwater en het zout en kook ze in ± 1 % uur gaar, zonder roeren. Geef ze met stroop of met boter en suiker.
	500. GORT MET PRUIMEN (4 pers).
	150 gram gort 12 d.L. water 200 gram gedroogde pruimen % theelepel zout.
	Wasch de gort en ook de pruimen. Zet ze beide eenige uren in het water te weeken, Zet de gort dan op met het weekwater en het zout en kook deze eerst % uur vooraf zonder roeren. Voeg daarna de pruimen toe en laat ze samen verder gaar worden in ± 1 uur. Geef ze met suiker.
	501. GORT MET ROZIJNEN (4 pers).
	150 gram gort 12 d.L. water 100 gram rozijnen x/2 theelepel Zout.
	Wasch de gort, zet ze eenige uren in het water te weeken. Zet ze daarna op met het weekwater en het zout en kook ze ± 1 uur zonder roeren, voeg daarna de gewasschen rozijnen toe en laat ze samen verder gaar worden in ± % uur. Geef ze met boter en suiker.
	502. GORTPAP (4 pers).
	150 gram gort. 1 L. melk x/2 theelepel zout.
	Wasch de gort, zet ze eenige uren in % L. water te weeken.
	Breng de melk met het zout aan de kook. Doe er de geweekte gort en het weekwater bij en laat ze zachtjes ± 2 uur koken.
	Geef ze met bruine suiker.
	503. WATERGRUWEL OF ZOETE GORTSOEP (4 pers).
	2 L. water 125 gram gort 2 d.L. bessensap 100 gram krenten 100 gram rozijnen —de schil van x/2 citroen 1 vingerlang stuk pijpkaneel 140 gram suiker.
	Wasch de gort, zet ze eenige uren in 2 L. water te weeken. Zet ze dan op met het weekwater, de citroenschil en de pijpkaneel. Laat ze zachtjes 1 x/2 uur koken. Voeg dan de gewasschen krenten en rozijnen toe en de suiker en laat alles samen nog y 2 uur koken. Roer er het laatst het bessensap door. Verwijder pijpkaneel en citroenschil.
	Geef watergruwel warm of koud op een diep bord. Inplaats van krenten en rozijnen kan men ook andere vruchten nemen, zooals kersen, pruimen, stukjes Zure appelen, enz., zoowel gedroogd als versch.
	504. HAVERMOUTPAP (4 pers).
	1/4 L. melk 125 gram havermout % theelepel zout.
	Breng de melk en het zout aan de kook, strooi er, onder roeren de havermout in en laat ze ± 20 minuten zachtjes koken, onder langzaam roeren. Geef ze met suiker.



	505. BOEKWEITGRUTTENPAP (4 pers,).
	1% L. melk 100 gram boekweitengrutten % theelepel zout.
	Breng de melk met het zout aan de kook, strooi er onder roeren de grutten in en kook ze zachtjes ± 15 minuten. Geef ze met stroop en boter, stroopsaus of suiker.
	506. GRIESMEELPAP (4 pers).
	iy4 L. melk 100 gram griesmeel ± 75 gram suiker ]/2 theelepel zout de dun afgenomen schil van een citroen.
	Breng de melk aan de kook met het citroenschilletje en het zout. Vermeng het griesmeel met de suiker, strooi dit steeds roerende in de kokende melk. Laat ze nog zachtjes 10 minuten koken onder roeren. Neem het citroenschilletje er uit.
	507. GRIESMEEL MET APPELS (4 pers).
	1 L. melk 100 gram griesmeel ± 100 gram suiker 40 gram boter 1 theelepel fijne kaneel 6 zure appelen % theelepel zout.
	Breng de melk aan de kook met het zout. Vermeng het griesmeel met de suiker en strooi dit roerende in de kokende melk. Laat ze zachtjes 10 minuten koken onder roeren. Roer er daarna de boter door. Schil de zure appelen, snijd ze in stukken en snijd de klokhuizen er uit, kook ze met heel weinig water en een beetje suiker tot moes. Roer ze voorzichtig door het griesmeel. Strooi er wat fijne kaneel over.
	508. LAMMETJESPAP (4 pers).
	1/4 L. melk —7O gram bloem % theelepel zout.
	Breng 1 L.melk met het zout aan de kook. Roer in een kom de bloem glad met y 4 L. melk, door er onder roeren telkens een beetje melk bij te doen. Giet dit mengsel, roerende, in de kokende melk. Laat ze, onder roeren, nog 10 minuten zachtjes koken. Geef ze met suiker.
	509. MAIZENAPAP (4 pers).
	1 % L. melk 60 gram Honig’s maïzena 50 gram suiker l/2 theelepel zout.
	Breng de melk met het zout en de suiker aan de kook op een klein gedeelte na. Meng met de overgehouden melk de maïzena aan. Giet de aangemengde maïzena, onder roeren, in de kokende melk en laat ze een paar minuten doorkoken.
	510. PAP VAN OUD WITTE BROOD (4 pers).
	1 /4 L. melk 150 gram oud wittebrood 80 gram suiker 1 theelepel fijne kaneel % theelepel zout.
	Breng de melk met het zout aan de kook. Snijd het brood in kleine stukken, doe het in de melk. Laat de pap, onder af en toe roeren, 10 minuten zachtjes koken. Meng op een schoteltje suiker en kaneel door elkaar en roer het door de pap.
	511. MACARONIPAP (4 pers,).
	1 Vz L. melk % pond macaroni % theelepel zout.
	Breng de melk met het zout aan de kook, doe er dan de in 5 c.M, lange stukjes gebroken en gewasschen macaroni in en laat ze 1 uur op een zacht vuur, onder af en toe roeren gaar worden.
	Geef ze met suiker.



	Heeft de macaroni lang in den winkel gelegen, dan is het buitenste laagje meel dikwijls zuur en schift de melk. Om dat te voorkomen, zet men de macaroni eerst op met een beetje koud water en giet dit er af zoo gauw het kookt. Zet ze daarna pas op met de melk.
	512. ZURINGPAP (4 pers).
	125 gram bloem 125 gram rozijnen 125 gram suiker 1y2 L. karnemelk 2 handen vol zuring 125 gram stroop % theelepel zout.
	Maak de zuring schoon, door de middennerven en de stelen te verwijderen. Wasch ze, zet ze op zonder water en kook ze ± 15 minuten. Breng 1 L. karnemelk met het zout aan de kook, doe er de suiker, de gewasschen en in een beetje water gaargekookte rozijnen en de zuring in. Roer in een kom de bloem glad met y 2 L. karnemelk, dodr er onder roeren telkens een beetje karnemelk bij te doen. Giet dit mengsel in de kokende karnemelk en laat alles onder af en toe roeren nog ± x/2 uur zachtjes koken. Roer er op ’t laatst de stroop door.
	513. VERMICELLIPAP (4 pers).
	iy2 L. melk 225 gram vermicelli l/2 theelepel zout.
	Breng de melk met het zout aan de kook, doe er de gewasschen vermicelli in en laat ze ± % uur, op een zacht vuur, onder af en toe roeren gaar worden. Geef ze met witte of bruine suiker.
	514. KARNEMELKSCHE PAP (met bloem) (4 pers,).
	1 y 2 L. karnemelk 100 gram bloem ]/2 theelepel zout.
	Breng 1 L. karnemelk met het zout, onder af en toe roeren aan de kook.
	Roer in een kom de bloem glad met % L* karnemelk, door er, onder roeren, telkens een beetje karnemelk bij te doen. Giet dit mengsel in de kokende karnemelk en laat ze onder voortdurend roeren nog 10 minuten doorkoken. Geef ze met stroop of suiker.
	515. KARNEMELKSCHE PAP (met rijst) (4 pers).
	iy2 L. karnemelk y 2 theelepel zout 150 gram rijst.
	Breng de karnemelk aan de kook, onder ar en toe roeren, strooi er het zout in en de goed gewasschen rijst. Roer de rijst van den bodem, wanneer ze kookt. Laat ze verder op een zacht vuur gaar worden in 1 % uur. Geef ze met stroop of suiker.
	516. KARNEMELKSCHE PAP.
	(met havermout of boekweitgrutten) (4 pers).
	Iy± L. karnemelk 150 gram havermout of boekweitgrutten l/2 theelepel zout.
	Breng de karnemelk aan de kook, onder af en toe roeren, strooi er het zout in en de havermout of boekweitgrutten en laat ze op een zacht vuur onder roeren x/2 uur koken.
	Geef ze met stroop of met suiker.
	517. KARNEMELKSCHE PAP (met gort) (4 pers).
	1% L. karnemelk x/2 theelepel zout 150 gram gort % L. water.



	Week de gewasschen gort eenige uren in 34 L. water. Breng de karnemelk aan de kook, onder af en toe roeren, strooi er het zout in, de geweekte gort en het weekwater, laat dit op een zacht vuur onder af en toe roeren gaar worden in ± 2 uur. Geef ze met stroop of met bruine suiker.
	518. KARNEMELKSCHE PAP (met gort en pruimen) (4 pers).
	134 L. karnemelk 34 theelepel zout 34 L. water 150 gram gort 200 gram gedroogde pruimen.
	Week de gewasschen gort en pruimen eenige uren in 34 L. water.
	Breng de karnemelk aan de kook, onder af en toe roeren, strooi er het zout in en de geweekte gort. laat deze, op een zacht vuur, onder af en toe roeren 1 uur koken, doe er daarna de geweekte pruimen bij en kook alles samen nog ± 1 uur.
	Geef ze met bruine suiker.
	VLA’S.
	519. MAÏZENA VLA OF VANILLEVLA (4 pers).
	1 L. melk 1 pakje vanillesuiker of 34 stokje vanille 1 ei 50 gram Honig’s maïzena 80 gram suiker.
	Laat de vanille op een zacht vuur eenigen tijd trekken in de melk. Breng de melk aan de kook. Roer in een kommetje het ei met de suiker en de maïzena goed dooreen, voeg er langzaam, onder goed roeren de kokende melk bij. Laat deze massa, in het melkpannetje, onder goed roeren nog even doorkoken tot de vla gebonden is. Laat ze bekoelen, maar zorg, dat er geen vel op komt. Roer er daarom af en toe doorheen.
	Bij gebruik van vanille-suiker kan de melk dadelijk aan de kook gebracht worden.
	520. MAIZENAVLA OF VANILLEVLA MET BITTERKOEKJES.
	(4 personen).
	1 L. melk 1 pakje vanillesuiker of % stokje vanille 1 ei 40 gram Honig’s maïzena 80 gram suiker 1 ons bitterkoekjes. Bereid deze vla als recept 519.
	Giet ze daarna op de bitterkoekjes of leg deze er laag om laag tusschen.
	521. CITROENVLA (4 pers).
	Het sap van 4 uitgeperste citroenen 175 gram suiker 1 d.L. water of witte wijn 4 eieren de geraspte schil van 1 citroen.
	Roer de eidooiers met de suiker en de geraspte citroenschil wit en schuimig, doe er het citroensap en het water of de witte wijn bij en laat de massa onder flink kloppen op de kachel binden. Ze behoeft niet te koken. Klop het eiwit Zeer stijf. Roer de vla luchtig door het stijfgeklopte eiwit. Doe de vla in een vlaschaaltje. Men kan er droog gebak, zooals biscuit, bij geven.
	522. SINAASAPPELVLA (4 pers).
	Het sap van 3 sinaasappelen 100 gram suiker het sap van 1 citroen 1 d.L. water of witte wijn 4 eieren de geraspte schil van 1 sinaasappel.
	Bereiding zie recept 521.



	523. GRIESMEELVLA (4 pers).
	1 L. melk 100 gram griesmeel 80 gram suiker 1 pakje vanillesuiker of % stokje vanille of de schil van Y 2 citroen 1 ei V 2 theelepel zout.
	Laat de vanille of citroenschil op een zacht vuur eenigen tijd in de melk trekken. , . .
	Breng de melk aan de kook. Vermeng het griesmeel en de suiker en strooi deze roerende in de kokende melk. Laat ze zachtjes ± 10 minuten onder roeren koken. Neem ze van de kachel af en doe er voorzichtig de geklopte eidooier bij. Roer de cmVsmeelmassa daarna bij het stijfgeklopte eiwit.
	griesmeeimasba uaama uij uci Bij gebruik van vanille-suiker kan de melk dadelijk aan de kook gebracht worden.
	524. CARAMELVLA (3 pers).
	150 gram suiker L. melk —2O gram Honig s maïzena.
	Doe de suiker in een pannetje en brand ze tot een bruine stroop. Breng de melk aan de kook. Giet de gebrande suiker, onder roeren in de kokende melk. Meng de maïzena aan met een beetje water of melk en giet ze roerende in de vla. Laat deze een paar minuten doorkoken onder roeren. Laat ze bekoelen, maar zorg, dat er geen vel op komt. Roer er daarom af en toe doorheen.
	Is de suiker niet bruin genoeg gebrand dan zal de vla veel te zoet worden.
	Is de suiker tè bruin gebrand, dan schift de melk en wordt de vla bitter.
	525. CARAMELVLA MET EIEREN (3 pers).
	150 gram suiker 2 eieren— %L. melk—10 gram Honig s maïzena.
	Breng de melk aan de kook. Roer de eidooier en de maïzena goed dooreen, voeg hierbij, onder roeren, opdat de dooier niet schift, de kokende melk. Doe de suiker in een pannetje en brand ze tot een bruine stroop. Giet er, onder flink roeren de eiermelk bij. Laat deze massa, onder roeren, nog even doorkoken tot Ze gebonden is. Laat ze bekoelen, maar zorg, dat er geen vel op komt. Roer er daarom af en toe eens door.
	526. CHOCOLADEVLA (4 pers).
	3/4 L. melk 35 gram poederchocolade 60 gram suiker 35 gram Honig's maïzena /4 stokje vanille of 1 pakje vanillesuiker*
	Laat de vanille op een zacht vuur eenigen tijd in y 2 L. melk trekken.
	Breng de melk aan de kook. Doe cacao, suiker en maïzena in een kom en roer ze dooreen. Meng ze aan met de rest der koude melk. Giet dit papje onder roeren in de kokende vanillemelk en laat ze, onder roeren, nog eemge minuten doorkoken. Laat ze bekoelen, maar zorg, dat er geen vel op komt. Roer er daarom af en toe doorheen. ....
	Versier de vla met een paar schuimpjes of klop eiwit stijf, vermeng het met een eetlepel suiker en spuit het door een zakje op de vla of leg er met een lepel vlokjes op. Zet het schaaltje in den oven en laat het bros worden.
	Bij gebruik van vanille-suiker kan de melk dadelijk aan de kook gebracht worden.
	527. CITROENRIJST MET VANILLEVLA (5 pers).
	1 L. water 200 gram rijst het sap van 2 citroenen de geraspte schil van Y 2 citroen 150 gram suiker.



	Voor de vanilievla:
	y 2 L. melk % stokje vanille of 1 pakje vanillesuiker —I ei 20 gram Honig’s maïzena 40 gram suiker.
	Wasch de rijst. Zet ze op met kokend water, % theelepel zout en de citroenschil. Kook ze ± /2 uur met te droog. Roer er dan het uitgeperste citroensap door en de suiker en doe ze m een schaaltje. Maak vanilievla volgens recept 519 en laat deze bekoelen. Giet ze op de rijst.
	528. GEBAKKEN WITTEBROOD MET VANILLEVLA (4 pers).
	3 of 4 sneden oud wittebrood boter of vet.
	Voor de vanilievla;
	/2 L. melk /4 stokje vanille of 1 pakje vanillesuiker —I ei 20 gram Honig's maïzena 40 gram suiker.
	Snijd het brood in groote dobbelsteenen, bak het in de koekepan in vet of recept 519brUm' CCn vlaschaalt,e en bedek het met vanilievla. Zie
	529. BESSENVLA VAN ROODE OF WITTE BESSEN (6 pers).
	1 pond roode bessen 2 eieren —2O gram Honig's maïzena ± 200 gram suiker schil en sap van 1 citroen.
	Wasch de bessen, zet ze op zonder water en breng ze aan de kook met de citroenschil. Leg in een vergiet een oude, maar schoone doek, leg de bessen er op en laat ze uitlekken. Breng dan het doorgelekte nat en het citroensap aan de kook. Roer de eidooiers met de suiker en de maïzena goed dooreen, voeg hierbij voorzichtig het kokende bessensap. Laat de massa, onder roeren, op het vuur binden en doorkoken. Klop het eiwit zeer stijf, giet bij het stijfgeklopte eiwit onder flink kloppen langzaam de bessenvla.
	– . j de2e vla gemaakt worden van bessensap uit flesschen. Neem dan D a.L. bessensap.
	530. KARNEMELKSCHE VLA (4 pers).
	1 L. karnemelk 70 gram bloem 1 ei 100 gram suiker V, theelepel zout wat fijne kaneel.
	Breng % L karnemelk met het zout onder af en toe roeren aan de kook.
	Koer in een kom de bloem glad met % L. karnemelk, door er, onder roeren, telkens een beetje karnemelk bij te doen. Giet dit mengsel in de kokende karnemelk en laat alles, onder roeren, nog zachtjes 5 k 10 minuten doorkoken.
	Koer xn een kom de eidooier met de suiker goed dooreen, voeg er eerst een beetje van de kokende pap bij en daarna de rest, onder flink roeren, opdat het ei met schift. Doe de massa m de pan terug. Klop het eiwit zeer stijf, vermeng het met wat suiker en leg het met een lepel in vlokken op de karnemelk. Stuif er wat fijne kaneel over. Laat de vla met een deksel er op nog even op een warme plaats staan, zoodat het eiwit gaar wordt.
	Geef dit gerecht warm of koud.

531. PANNEKOEKEN VAN TARWE- OF BOEKWEITENMEEL.
	(6 personen).
	1 pond tarwemeel of boekweitenmeel 2 eieren % L. melk L. lauwwarm water 7% gram zout vet om te bakken.
	Doe het meel in een kom, voeg de geklutste eieren toe en eenige melk. Roer hiervan met een houten lepel een beslag zonder kluitjes. Roer er dan de rest der melk door, het zout en het water. Maak het vet goed warm in de koekepan, doe een gedeelte van het beslag in de pan, laat het beslag even in de pan rondloopen en bak de pannekoek aan beide kanten lichtbruin en gaar.
	Geef ze met stroop of suiker.
	532. GEREZEN PANNEKOEKEN (6 pers).
	y 2 pond tarwemeel y 2 pond boekweitenmeel % L. melk % L. warm water —3O gram gist —7% gram zout naar verkiezing 1 of 2 eieren reuzel om te bakken.
	Doe beide soorten meel in een kom, voeg de geklutste eieren toe en de gist, die met een beetje lauwwarme melk is gladgeroerd, voeg nog eenige melk toe en roer met een houten lepel een beslag zonder kluitjes. Doe dan de rest der melk en het water er door, neem de lepel er uit en laat het beslag op een warme plaats dichtgedekt, % uur rijzen. Roer, wanneer het voldoende is gerezen, het zout er door. Maak in de koekepan vet goed warm, doe hier een gedeelte van het beslag in en laat dit even in de pan rondloopen en bak de pannekoek aan beide kanten lichtbruim. Geef ze met stroop of suiker.
	Men kan ze ook zonder eieren bakken.
	533. SPEKPANNEKOEKEN (6 pers,).
	Maak het beslag op dezelfde wijze als recept 531 of recept 532.
	Snijd het vette spek in dunne plakjes, bak voor iedere pannekoek 4 plakjes uit, zoodat de pan goed vet is. Doe er daarna een gedeelte van het beslag in en laat het beslag even in de pan rondloopen, bak de pannekoek aan beide kanten lichtbruin.



	534. APPELPANNEKOEKEN (6 pers).
	1 pond bloem 2 eieren —1 L. melk —7% gram zout —±B zure appelen naar verkiezing 30 gram gist reuzel om te bakken suiker.
	Doe de bloem in een kom, voeg de geklutste eieren toe en de gist, die met een beetje lauwwarme melk is gladgeroerd, voeg nog eenige melk toe en roer met een houten lepel een beslag zonder kluitjes. Neem de lepel er uit en laat het beslag op een warme plaats dichtgedekt % uur rijzen. Roer, wanneer het voldoende is gerezen, het zout er door. Schil en boor de appelen, snijd ze in stukjes. Maak in de koekepan vet warm, leg hierin eenige schijfjes appels, bak deze even in het vet, giet er daarna wat beslag op en laat het beslag even in de pan rondloopen. Bak de pannekoek aan beide kanten bruin en gaar. Strooi er even voor het opdienen een dikke laag suiker over.
	535. KERSENPANNEKOEK (6 pers).
	1 pond bloem 2 eieren —1 L. melk 71/. mm ?nnt ui nnnJ
	A mem / /2 gram zout ± 1 pond kersen naar verkiezing 30 gram gist reuzel om te bakken suiker. Bereid deze op dezelfde wijze als recept 534, maar neem in plaats van appels kersen, waaruit de pitten zijn verwijderd.
	536. PRUIMENPANNEKOEK (6 pers).
	1 pond bloem 2 eieren 1 L. melk -7'/2 gram zout ± 1 pond pruimen naar verkiezing 30 gram gist reuzel om te bakken suiker.
	Bereid deze op dezelfde wijze als recept 534, maar neem in plaats van appels, pruimen, die middendoor gesneden zijn en waaruit de pitten zijn verwijderd.
	537. FLENSJES (6 pers).
	Dit zijn heel dunne pannekoekjes, die in een kleine koekepan worden gebakken. Er wordt zóó weinig beslag in de pan gedaan, dat ze maar op één kant gebakken behoeven de worden en dan al gaar zijn.
	IL. melk 250 gram bloem 4 eieren 1 theelepel zout boter of vet om te bakken.
	Doe de bloem in een kom, voeg telkens, onder flink roeren met een houten lepel, een beetje melk toe, daarna de geklutste eieren en het zout. Maak een stukje boter warm in de koekepan, giet er een weinig beslag in, maar toch zóóveel dat de heele bodem bedekt is en bak ze langzaam gaar. Ze moeten geel blijven en mogen niet bruin worden. Bestrooi ze met suiker, poedersuiker, marmelade of roomvla. Zie recept 162.
	Rol ze met 2 vorken op en leg ze op een verwarmde schaal.
	538. DRIE IN DE PAN (4 pers).
	250 gram bloem of half bloem, half boekweitenmeel % L. melk le* 20 gram gist 1 theelepel zout I ons krenten en rozijnen % ons sucade of in plaats van krenten, rozijnen en sucade 4 zure appelen, (geschild en in kleine stukjes gesneden, reuzel om in te bakken.
	Doe beide soorten meel in een kom, voeg het geklutste ei toe en de gist, die met een beetje lauwwarme melk is gladgeroerd, voeg nog eenige melk toe en

	roer met een houten lepel een beslag zonder kluitjes. Doe dan de rest der melk er door, neem den lepel er uit en laat het beslag op een warme plaats dichtgedekt % uur rijzen. Roer, wanneer het voldoende is gerezen het zout er door, de met lauwwarm water gewasschen krenten en rozijnen en de gesnipperde sucade öf inplaats van krenten, rozijnen en sucade de geschilde en in kleine stukjes gesneden zure appelen. Maak in de koekepan een stukje vet goed warm. Leg er kleine hoopjes beslag in en bak hiervan ronde koekjes, heel langzaam, gaar en mooi bruin aan beide kanten. Geef ze met stroop of suiker.
	539. PANNEKOEKEN VAN RESTEN OUD WITTEBROOD.
	(4 personen).
	3 a 4 sneden oud wittebrood 2 d.L. melk 1 ei 25 gram suiker
	1 theelepel fijne kaneel % geraspte citroenschil boter of vet. Breng de melk met de kaneel, de citroen en de suiker aan de kook. Snijd het brood een beetje fijn en doe dit in de melk. Neem de pan van het vuur en laat de massa bekoelen. Voeg wanneer de massa koud is geworden het geklutste ei toe. Maak in de koekepan een stukje vet of boter warm, leg er kleine hoopjes brooddeeg in en bak ze aan beide kanten lichtbruin.
	540. GEBAKKEN BOEKWEITENGRUTTEN (gruttenbrij).
	(4 personen).
	1 L. karnemelk of zoete melk 150 gram boekweitengrutten lA theelepel zout bloem vet om te bakken.
	LllCClCpCl AUUI iv . * Breng de karnemelk of zoete melk met het zout aan de kook, strooi er, onder roeren met een houten lepel de grutten in en kook ze tot een stijve brij. Doe deze in een met koud water omgespoelde kom. Stort de grutjes wanneer ze koud zijn geworden. Snijd ze met een scherp mes in vingerdikke plakken op een houten plank, haal deze plakken aan beide kanten door bloem. Laat het vet goed warm worden in de koekepan en bak hierin de plakken aan beide kanten bruin en knappend. Geef ze met stroop of met suiker.
	De brei kan ook ongebakken warm gegeten worden met stroopsaus.
	541. RIJSTKOEKJES (6 pers).
	80 gram rijst % L. melk of in plaats van rijst en melk 400 gram gaargekookte rijst 1 of 2 eieren 70 gram bloem 80 gram suiker 1y2 theelepel fijne kaneel de geraspte schil van % citroen Vz theelepel zout boter of vet om te bakken. . . . 4 1 1 TVT 1 t ' * i T A – k— -~3 n d
	Breng de melk met het zout aan de kook. Wasch de rijst. Doe ze in de kokende melk. Roer niet in de rijst, maar wacht daarmee tot de melk opnieuw kookt. Roer ze dan even met een lepel van den bodem. Roer er dan niet meer in en laat ze zachtjes in ±1 % uur Saar koken. Roer de eidooiers met de suiker, de fijne kaneel en de citroenschil dooreen, roer er de bloem door, de gaargekookte rijst en het laatst het zeer stijfgeslagen eiwit. Maak in de koekepan een stukje vet of boter goed warm, leg er kleine hoopjes rijstmassa in, bak hiervan ronde koekjes, langzaam aan beide kanten lichtbruin en gaar.
	542. WENTELTEEFJES (4 pers).
	4 sneden oud wittebrood 2 eieren 2y2 d.L. melk 50 gram suiker 1 theelepeltje fijne kaneel —de geraspte schil van l/2 citroenboter of vet. Snijd van het wittebrood de korsten af. Klop de eieren met de suiker, voeg kaneel en geraspte citroenschil toe en daarna de melk. Leg in dit papje de stukken wittebrood en laat ze er in weeken. Maak boter of vet in de koekepan warm, bak de sneden wittebrood aan beide kanten lichtbruin.
	Geef er naar verkiezing gestoofde vruchten bij.
	In plaats van wittebrood kan men ook beschuit nemen.
	Ook kan men een scheutje rum door het beslag van de wentelteefjes doen.
	
543. OMELET (4 pers).
	4 Eieren 1 d.L. melk 30 gram suiker 30 gram bloem y 2 theelepel zout 25 gram boter.
	Roer de eidooiers met de suiker goed dooreen, voeg het zout toe, daarna de bloem en wanneer alle kluitjes er uit zijn, de melk. Giet deze massa onder kloppen bij het zeer stijfgeslagen eiwit.
	Smelt de boter in een koekepan, maak ook de opstaande rand van de koekepan vet. Doe het deeg er in en laat het op een heel zacht vuur met een deksel op de pan gaar worden. Schud telkens aan de pan, opdat de omelet niet vast gaat zitten. Zet de pan later nog 5 minuten in den oven om van boven gaar te worden. Sla ze dubbel, door er met een mes diep onder te steken. Leg ze dan op een verwarmde schotel. Bestrijk ze vóór het dubbelslaan met wat vruchtenjam of suiker, of vul ze met vleeschresten, zie het recept. In het laatste geval wordt geen suiker gebruikt.
	544. SCHUIMOMELET (4 pers).
	4 Eieren 25 gram boter 40 gram suiker % theelepel zout de geraspte schil van l/2 citroen of 1 pakje vanillesuiker.
	Roer de eidooiers met de suiker, het zout en de citroen of vanille lang dooreen, totdat de massa goed luchtig is. Meng er dan het stijfgeklopte eiwit door. Smelt de boter in een koekepan, maak ook de opstaande rand van de pan vet. Doe het deeg er in en laat het op een zeer zacht vuur met een deksel op de pan gaar worden. Steek er af en toe een mes onder om te zien of ze ook te bruin worden. Zet de pan later nog 5 minuten in den oven om van boven gaar te worden. Strooi er wat poedersuiker of gelei Over. Sla ze dubbel, door er met een mes diep onder te steken. Leg ze dan op een verwarmde schotel en dien ze zoo gauw mogelijk 00, daar ze, wannéér ze lang staat, weer inzakt.
	545. POFFERT (6 pers).
	y 2 pond bloem % pond boekweitenmeel— 3 eieren— 4 d.L. melk 10 gram zout 30 gram gist % pond krenten en rozijnen 50 gram sucade.
	Doe beide soorten meel in een kom, voeg de geklutste eieren toe en de gist, die met een beetje lauwwarme melk is gladgeroerd, voeg nog eenige melk toe en roer met een houten lepel een beslag zonder kluitjes. Neem den lepel er uit en laat het beslag op een warme plaats dichtgedekt % uur rijzen. Roer, wanneer het voldoende is gerezen, het zout er door, de met lauwwarm water gewasschen en weer gedroogde krenten en rozijnen en de gesnipperde sucade. Doe het beslag in een tulbandvorm of ijzeren pan, die met boter is ingesmeerd. Zet ze in een warmen oven en laat ze in ± I uur gaar worden. Neem ze er uit, geef ze met boter en suiker of met stroop.



	Ook kan men poffert maken, zonder gist, maar in plaats daarvan bakpoeder nemen. Hiervoor is noodig: 1 pakje of 20 gram bakpoeder. Het beslag behoeft dan niet te rijzen, maar moet direct gebakken worden.
	546. JAN IN DEN ZAK (8 pers).
	1y2 pond bloem x/2 pond boekweitenmeel 4 eieren %L. melk ]/2 pond krenten x/2 pond rozijnen —3O gram gist % theelepel zout 20 gram suiker.
	Wasch de krenten en rozijnen in warm water, droog ze daarna. Meng de beide meelsoorten dooreen, voeg hierbij onder roeren de lauwwarme melk en de met weinig melk aangemengde gist. Doe er dan de suiker en één voor één de eieren bij, een beetje zout en de gewasschen en daarna gedroogde krenten en rozijnen. Doe het beslag in een zak, gemaakt van grof linnen met een ronden bodem. Dompel eerst den zak even in warm water, doe het beslag er in. Bind de zak met een touwtje dicht, maar laat voldoende ruimte voor het rijzen. Leg hem in een pan met koud water, waarin op den bodem een bord ligt. Breng hem, Zonder deksel, langzaam aan de kook. Laat hem dan nog 2% uur met deksel koken. Geef hem warm met gesmolten boter en stroop. Men kan hem doorsnijden met een katoenen draad.
	547. BROODSCHOTEL (4 pers).
	6 a 8 sneden oud wittebrood 4 d.L. melk 1 ei 80 gram krenten en rozijnen 40 gram suiker de geraspte schil van 1 citroen 1 theelepel fijne kaneel, een paar stukjes boter paneermeel.
	Roer suiker, kaneel en geraspte citroenschil dooreen, voeg hierbij het geklopte ei en de melk. Week hierin het wittebrood. Leg het daarna in een vuurvaste schaal, giet de rest van het vocht er over. Wasch de krenten en rozijnen, kook ze ± 5 minuten in een beetje water, strooi ze tusschen het geweekte brood. Strooi er wat paneermeel over, leg hier en daar een kluitje boter en zet de broodschotel ± % in een warmen oven.
	Men kan ook in plaats van krenten en rozijnen er een laagje appelmoes tusschen leggen.
	548. MACARONISCHOTEL (4 pers).
	% L. melk 150 gram macaroni ±BO gram suiker 100 gram krenten en rozijnen de geraspte schil van 1 citroen 1 ei 3 gram zout.
	Breek de macaroni in stukjes van ± 3 C.M., wasch ze, zet ze op met een beetje water en giet dit er af, zoo gauw de macaroni kookt. Giet er daarna de kokende melk op, het zout en de geraspte citroenschil. Voeg na een half uur, de gewasschen rozijnen en krenten erbij. Roer de eidooier met de suiker, voeg hierbij voorzichtig de macaroni-pap, en klop er dan het zeer stijfgeklopte eiwit door. Zet het schoteltje nog even in den oven.
	PUDDINGEN.
	549. GRIESMEELPUDDING (4 pers).
	1 L. melk 110 gram griesmeel een stukje pijpkaneel of citroenschilletje 80 gram suiker 20 gram boter.
	Zet een puddingvorm weg met koud water. Laat de melk op een hoekje van de kachel trekken met de pijpkaneel of het citroenschilletje, breng ze dan aan
	15*



	de kook. Meng griesmeel en suiker dooreen en strooi ze roerende in de kokende melk. Kook ze ± 5 minuten onder roeren tot het griesmeel gaar is en de pudding dik genoeg is, zie hoofdstuk pudding blz. 214. Roer er de boter door en doe ze dadelijk in den omgespoelden puddingvorm. Laat ze koud worden. Stort ze dan op een met koud water nat gemaakt bord of schaal. Geef er een vruchtensapsaus bij, zie recepten 460, 461, 462 of gestoofde vruchten, zie recepten.
	550. GRIESMEELPUDDING MET EIEREN (5 pers).
	1 L. melk 110 gram griesmeel een stukje pijpkaneel of citroenschilletje 100 gram suiker 1 of 2 eieren.
	Zet een puddingvorm weg met koud water. Laat de melk op een hoekje van de kachel trekken met de pijpkaneel of het citroenschilletje, breng ze dan aan de kook. Meng griesmeel en suiker dooreen en strooi ze roerende in de kokende melk. Kook ze onder roeren ± 5 minuten tot het griesmeel gaar is en de pudding dik genoeg is, zie hoofdstuk pudding blz. 214. Klop de eidooiers in een kommetje, doe deze langzaam onder roeren bij den pudding. Doe daarna den pudding onder roeren bij het zeer stijfgeklopte eiwit. Doe ze dadelijk in den omgespoelden puddingvorm. Laat ze koud worden. Stort ze dan op een met koud water nat gemaakt bord of schaal. Geef er een vruchtensapsaus bij, zie recepten 460, 461, 462 of gestoofde vruchten, zie recepten.
	551. CHOCOLADE PUDDING (4 pers).
	1 L. melk % ons cacao 80 gram Honig’s maïzena 175 gram suiker.
	Zet een puddingvorm weg met koud water. Breng % L. melk aan de kook. Roer in een kom suiker, maïzena en cacao dooreen, meng ze aan met % L. koude melk. Giet deze pap dan in de kokende melk. Laat de massa onder roeren ± 5 minuten koken tot de pudding dik genoeg is, zie hoofdstuk pudding blz. 214. Doe ze dadelijk in den omgespoelden puddingvorm. Laat ze koud worden. Stort ze op een met koud water nat gemaakt bord of schaal. Geef er een koude vanillesaus bij, zie recept 467 of room met suiker.
	552. CHOCOLADEPUDDING (met gelatine) (4 pers).
	1 L. melk 50 gram cacaopoeder 20 gram gelatine (10 blaadjes) 160 gram suiker^
	Zet een puddingvorm weg met koud water. Leg de gelatine in een bakje met koud water. Breng 9 d.L. melk met de suiker aan de kook. Meng in een kom de cacao aan met 1 d.L. melk. Giet ze roerende in de kokende melk en laat ze eenige minuten doorkoken. Knijp de gelatine tusschen de handen uit en laat Ze in de kokende vloeistof glijden. Roer ze flink door de chocolade. Zet nu het chocoladepannetje in koud water, en roer er zoo nu en dan eens in. Wanneer Ze geleiachtig wordt, doe ze dan in den omgespoelden puddingvorm. Stort ze op een met koud water nat gemaakt bord of schaal. Geef er een koude vanillesaus bij of room met suiker.
	Maak gelatinepuddingen liefst een halven dag van te voren, omdat ze langen tijd noodig hebben om op te stijven.
	553. MAIZENAPUDDING (4 pers).
	1 L. melk 90 gram Honig's maïzena 1 of 2 eieren een citroenschilletje of y 4 stokje vanille 75 gram suiker.



	Zet een puddingvorm weg met koud water. Breng de melk langzaam aan de kook met het citroenschilletje of de vanille. Roer in een kom de eidooiers met de suiker en de maïzena goed dooreen, doe hierbij, onder roeren, langzaam de kokende melk. Laat de massa, onder roeren, ± 2 minuten doorkoken tot de pudding dik genoeg is. Zie hoofdstuk pudding blz. 214. Doe ze daarna, onder roeren, bij het zeer stijfgeklopte eiwit. Doe ze dadelijk in den omgespoelden puddingvorm. Laat ze koud worden. Stort ze op een met koud water nat gemaakt bord of schaal. Geef er een citroensaus, recept 468, 469, sinaasappelsaus, recept 470, bessensapsaus, recept 463 of gestoofde vruchten bij.
	554. RóDGRód (4 pers).
	i/2 flesch bessensap % L. water (samen 9 d.L. vocht) 80 gram griesmeel 175 gram suiker een stukje pijpkaneel of citroenschil.
	Zet een puddingvorm weg met koud water. Breng het bessensap en het water met de pijpkaneel of citroenschil langzaam aan de kook. Meng griesmeel en suiker dooreen en strooi ze roerende in het kokende bessensap. Kook ze onder roeren ± 5 minuten tot het griesmeel gaar is en de pudding dik genoeg is. Zie hoofdstuk pudding blz. 214. Doe ze dadelijk in den omgespoelden puddingvorm. Laat ze koud worden. Stort ze dan op een met koud water nat gemaakt bord of schaal. Geef er een koude vanillesaus, zie recept 467, of room met suiker bij.
	Inplaats van met griesmeel kan ze dik gemaakt worden met maïzena of sago. Deze moet, alvorens ze bij het kokende bessensap komt, met koud water aangemaakt worden. Ook kan men één of meer eieren er in verwerken. Roer dan later de geklopte eidooiers er voorzichtig door en doe de massa vervolgens bij het zeer stijfgeklopte eiwit oi klop er alleen het eiwit door en gebruik de eidooier voor de vanillesaus.
	555. KARNEMELKPUDDING (4 pers).
	1 L. karnemelk 2 citroenen 30 gram gelatine (12 blaadjes witte gelatine en 3 blaadjes roode gelatine) 1 d.L. kokend water 225 gram suiker.
	Zet een puddingvorm weg met koud water. Doe de koude karnemelk in een kom. Leg de gelatine in een bakje met koud water. Rasp de schil van 1 citroen, doe deze in de karnemelk. Pers de citroenen uit, doe het citroensap ook in de karnemelk. Breng het water aan de kook, knijp de gelatine tusschen de handen uit en los deze op in het kokende water. Voeg de suiker toe en laat deze ook in het kokende water oplossen. Giet dit nat, onder roeren langzaam bij de koude karnemelk. Laat de massa eenigen tijd staan onder af en toe roeren. Wanneer Ze dik wordt, doe ze dan in den omgespoelden puddingvorm. Stort ze op een met koud water nat gemaakt bord of schaal. Geef er een koude vanillesaus, zie recept 467 of room met suiker bij.
	Maak gelatinepuddingen liefst een halven dag van te voren, ondat Ze langen tijd noodig hebben om op te stijven.
	556. SNEEUWPUDDING (4 pers).
	%L. melk —BO gram suiker —BO gram Honig’s maïzena— 1 pakje vanillesuiker of 34 stokje vanille of de geraspte schil van 1 citroen 2 of 3 eiwitten.
	Zet een puddingvorm weg met koud water. Laat 3z L. melk met de vanille eenigen tijd trekken op een warm plaatsje op de kachel. Breng ze dan aan de



	kook. Roer de maïzena en de suiker dooreen, meng ze dan met % L. melk en giet het mengsel roerende in de kokende melk. Kook ze eenige minuten tot de pudding dik genoeg is. Zie hoofdstuk puddingen blz. 214. Doe ze vervolgens onder flink kloppen bij het zeer stijfgeslagen eiwit. Doe de pudding dadelijk in den omgespoelden puddingvorm. Laat ze koud worden. Stort ze op een met koud water nat gemaakt bord of schaal. Geef er een koude vanillesaus, recept 467, witte wijnsaus, recept 464, of bessensapsaus, recept 460 bij. Bij gebruik van vanille-suikerkan de melk direct aan de kook gebracht worden.
	557. RIJSTPUDDING (4 pers).
	1 L. melk 200 gram rijst 125 gram suiker 1 of 2 eieren een citroenschilletje of 1 pakje vanillesuiker of % stokje vanille % theelepel zout.
	Zet een puddingvorm weg met koud water. Breng de melk met de vanille of citroen en het zout aan de kook. Wasch de rijst, strooi ze in de kokende melk. Roer niet in de rijst, maar wacht tot de melk opnieuw gaat koken. Roer ze dan even met een lepel van den bodem. Roer er verder niet in, laat ze zachtjes gaar koken in ± 1 % uur. Roer de eidooiers met de suiker goed dooreen, voeg ze voorzichtig bij de rijstmassa en deze rijstmassa bij het Zeer stijfgeklopte eiwit. Doe ze dadelijk in den omgespoelden puddingvorm. Laat ze koud worden. Stort ze dan op een met koud water nat gemaakt bord of schaal. Geef ze zonder iets, met gestoofde vruchten of één of andere vruchtensaus.
	558. CITROENPUDDING (4 pers).
	Het sap van 3 citroenen 15 gram witte gelatine (8 blaadjes) 225 gram basterdsuiker 5 eieren.
	Roer de eidooiers met de suiker en de geraspte schil van één citroen tot ze wit en schuimig zijn. Spoel een puddingvorm om met het ongeklopte eiwit, klop het eiwit daarna stijf. Los de in koud water geweekte en daarna uitgeknepen gelatine op in 1 d.L. kokend water. Voeg bij de geroerde eidooiers het citroensap en laat deze massa onder flink kloppen, op de kachel binden. Doe er daarna onder roeren, de opgeloste gelatine bij en giet deze massa onder flink kloppen bij het stijfgeslagen eiwit. Laat de pudding, onder af en toe roeren een beetje dik worden. Doe ze dan in den puddingvorm. Laat ze koud worden.
	Stort ze. op een met koud water natgemaakt bord of schaal.
	Geef er wafeltjes of ander droog gebak bij.
	559. CITROENPUDDING (koud bereid) (6 pers).
	6 Eieren 7 è 8 blaadjes witte gelatine 225 gram suiker de geraspte schil en sap van 3 citroenen 1 klein kopje of 1 d.L. kokend water.
	Zet een puddingvorm weg met koud water.
	Roer de eidooiers en de suiker met de geraspte citroenschil tot ze wit en schuimig zijn. Voeg hierbij het citroensap. Week de gelatine in koud water, knijp ze uit, los ze dan op in een beetje kokend water, voeg ze onder flink roeren bij de eidooiers. Klop het eiwit zeer stijf en voeg, onder flink kloppen de eidooiermassa bij het geklopte eiwit. Laat den pudding eenigen tijd staan en roer er af en toe in (anders zakt de gelatine) doe ze dan in een puddingvorm, die met koud water is weggezet of met slaolie is ingewreven. Geef bij citroenpudding droge biscuits of één of andere vruchtengelei.
	Deze pudding is zeer geschikt voor zieken.



	560. SINAASAPPELPUDDING (4 pers).
	Het sap en de schil van 3 sinaasappelen 1 citroen 15 gram gelatine (8 blaadjes) 175 gram basterdsuiker 5 eieren 1 d.L. kokend water.
	Bereid deze op dezelfde wijze als citroenpudding. Zie recept 559.
	561. APPELPUDDING (4 pers).
	1 pond zure appelen 150 gram suiker 2 citroenen % L. water-20 gram gelatine (5 blaadjes witte en 5 blaadjes roode).
	Zet een puddingvorm weg met koud water. Leg de gelatine in een bakje met koud water. Schil de appelen en snijd ze in blokjes. Breng water met suiker en een citroenschilletje aan de kook en laat hierin de blokjes appelen gaar worden in ± 2 minuten. Voeg daarna het citroensap toe en de tusschen de handen uitgeknepen gelatine. Laat de massa koud worden onder af en toe roeren. Doe ze, wanneer ze dik is geworden, in den omgespoelden puddingvorm. Stort ze op een met koud water nat gemaakt bord of schaal. Geef er een koude vanillesaus bij, zie recept, of room met suiker. Maak gelatinepuddingen liefst een halve dag van te voren, omdat ze langen tijd noodig hebben om op te stijven.
	562. BLANC MANGER (4 pers).
	% L. room (vet van de melk) of melk % ons bitterkoekjes 1 pakje vanillesuiker of % stokje vanille 15 gram gelatine (8 blaadjes) 45 gram suiker.
	Zet een puddingvorm weg met koud water. Leg de gelatine in een bakje met koud water. Laat de room met de vanille en de bitterkoekjes op een hoekje van de kachel lang trekken. Breng ze dan aan de kook. Giet deze vloeistof door een schoone doek. Zet het doorgelekte nat opnieuw op de kachel. Knijp de gelatine tusschen de handen uit en laat ze oplossen in de kokende vloeistof. Zet daarna de pan in koud water en roer er zoo nu en dan eens in. Wanneer de pudding dik wordt, doe ze dan in den omgespoelden puddingvorm. Stort ze op een met koud water nat gemaakt bord of schaal. Men kan deze pudding ook in 2 kleuren maken. Neem dan de helft witte en de helft roode gelatine. Verdeel ook de vloeistof in tweeën; los in de ééne helft de roode en in de andere de witte gelatine op. Giet dan eerst de witte laag in den vorm, zorg dat de roode dan nog vloeibaar is, giet de roode vloeistof er op, zoo gauw die ook stijf begint te worden.
	Maak gelatinepuddingen liefst een halve dag van te voren, omdat ze langen tijd noodig hebben om op te stijven.
	563. KOFFIEPUDDING (4 pers).
	y 2 L. room % L. melk of alleen melk 20 gram gelatine (10 blaadjes) 2 ons suiker 2 d.L. sterke koffie.
	Zet een puddingvorm weg met koud water. Leg de gelatine in een bakje met koud water. Breng de melk en de room met de suiker aan de kook. Knijp de gelatine tusschen de handen uit en laat ze in de kokende vloeistof glijden, voeg vervolgens de sterke koffie toe. Zet de pan dan in koud water en roer er zoo nu en dan eens in. Doe ze, wanneer ze dik wordt, in den omgespoelden puddingvorm Stort ze op een met koud water natgemaakt bord of schaal.
	Geef er wafeltjes of ander droog gebak bij. Maak gelatinepuddingen liefst een halve dag van te voren omdat ze langen tijd noodig hebben om op te stijven.



	564. SLAGROOM- OF ANANASPUDDING (4 pers).
	1 fleschje of blikje ananas of andere vruchten % L. room of melk 3 eiwitten 125 gram suiker 12 gram gelatine f 6 blaadiesl.
	o SAAAAAA5AAAAAA gtxaiiiic uiaaujes;. bpoel een puddingvorm om met het ongeklopte eiwit. Leg de gelatine in een bakje met koud water. Breng het ananassap aan de kook. Knijp de gelatine tusschen de handen uit en laat ze in het kokende sap glijden; doe er de suiker bij en los ook deze op. Voeg nu de in dobbelsteentjes gesneden ananas toe. Doe het ongeklopte eiwit bij den room en klop dit samen stijf (niet te lang kloppen, dan wordt de room korrelig!) Roer er het ananassap met de stukjes ananas door. Laat de massa nog even staan, onder af en toe roeren. Doe ze dan in den omgespoelden puddingvorm. Stort ze op een met koud water nat gemaakt bord of schaal.
	Inplaats van ananas kan men ook andere vruchten, zooals aardbeien, kersen, stukken sinaasappel, bananen, abrikozen, perziken enz. nemen.
	565. KABINETPUDDING (4 pers).
	1 L. melk of vet van de melk of half room half melk 4 eidooiers 100 gram suiker 20 gram gelatine (10 blaadjes) 1 ons zachte biscmts I pakje vanillesuiker of % stokje vanille 50 gram krenten 50 gram rozijnen 30 gram fijn gesnipperde sucade.
	Zet een puddingvorm weg met koud water. Leg de gelatine in een bakje met koud water. Breng de melk met de vanille heel langzaam aan de kook. Wasch de rozijnen en krenten goed in lauwwarm water en kook ze in een beetje water ± minuten, leg ze op een vergiet en doe er de fijn-gesnipperde sucade bij. Roer de eidooiers met de suiker, voeg hierbij, onder roeren, de kokende melk. Laat deze massa op de kachel, onder roeren, even binden. Knijp de gelatine tusschen de handen uit en los ze op in de kokende vloeistof. Zet daarna het pannetje in koud water en roer er af en toe in tot ze dik wordt. Is ze eenigszins geleiachtig geworden, leg dan in den puddingvorm eerst een laagje pudding, daarna een laagje biscuits, hierop wat krenten, rozijnen en sucade, daarop een laagje puddmg, dan weer biscuits enz. De bovenste laag moet uit pudding bestaan. Stort de pudding wanneer hij stijf is.
	Maak gelatinepuddingen liefst een halve dag van te voren, omdat ze langen tijd noodxg hebben ojn op te stijven.
	566. TUTTI-FRUTTI (4 pers).
	1 ons bitterkoekjes 4 eetlepels vol vruchtenjam of gelei % L. melk 1 pakje vanillesuiker of % stokje vanille 1 of 2 eieren 30 gram maïzena 80 gram suiker.
	• def k°ekjef,in e,e,n schaaltje en bedek ze met een laagje vruchtenmoes of p a 1 jme k trekken met de vanille, breng ze dan langzaam aan de kook. Koer de eidooiers met de suiker en de maïzena goed dooreen en voeg hierbij, onder roeren, langzaam de vanillemelk. Laat deze massa op de kachel onder flink roeren gaar en gebonden worden ± 2 minuten. Giet ze voorzichtig op de koekjes. •°? uf.1 ClTt Zt-,T ,Stljf' vermeng het daarna met 2 eetlepels suiker. Leg het in vlokken of strijk het met een mes op de pudding. Strooi er nog wat extra suiker over. Laat het eiwit in den oven even geel en bros worden. Geef de pudding koud.



	WARME PUDDINGEN.
	567. WARME BROODPUDDING (6 pers).
	54 pond oud wittebrood zonder korsten 80 gram boter % L. melk 50 gram suiker 3 eieren 50 gram krenten of rozijnen de schil van 1 citroen 54 theelepeltje zout 40 gram boter.
	Breng in een pan de melk met de citroenschil en het zout aan de kook, brokkel hierin het brood en kook dit, onder roeren met een houten lepel, tot een dikke pap. Voeg de gewasschen krenten en rozijnen toe en de boter. Roer de eidooiers met de suiker goed dooreen. Klop het eiwit zeer stijf. Voeg de eidooiers, voorzichtig bij de broodpap. Meng er op het laatst het zeer stijfgeklopte eiwit door. Doe de massa dadelijk in den vorm, welke evenals het deksel tevoren is ingesmeerd met boter en bestrooid met fijngestampte beschuitkruimels en zet deze in een pan met kokend water. Kook den pudding 154 uur. Zorg dat het water ongeveer tot aan het deksel komt, vul het daarom af en toe eens bij, omdat het verkookt. Stort den pudding op een verwarmd bord.
	Geef er een warme vanillesaus 467, bessensapsaus 460 of wijnsaus 464, 465 bij.
	568. WARME GRIESMEELPUDDING (4 pers).
	y 2 L. melk 70 gram griesmeel 50 gram rozijnen 80 gram suiker 2 eieren 40 gram boter de schil van 1 citroen 34 theelepeltje zout.
	Breng in een pan de melk aan de kook met het citroenschilletje en het zout. Strooi er, onder roeren, het griesmeel in, de gewasschen rozijnen en de boter. Laat deze massa, onder roeren, tot een dikke pap inkoken. Roer de eidooiers met de suiker en voeg deze er voorzichtig bij en daarna het zeer stijfgeslagen eiwit.
	Doe de massa dadelijk in den vorm, die evenals het deksel ervan, tevoren met boter is ingesmeerd en bestrooid met fijngestampte beschuitkruimels en zet deze in een pan met kokend water. Kook den pudding 154 uur. Zorg, dat het water ongeveer tot aan het deksel komt, vul het daarom af en toe eens bij, omdat het verkookt. Stort den pudding op een verwarmd bord.
	Geef er een warme vanillesaus 467, wijnsaus 464,465 of bessensapsaus 460 bij.
	569. WARME BITTERKOEKJESPUDDING (4 pers).
	150 gram oud wittebrood (zonder korsten) 154 ons bitterkoekjes 54 L. melk 3 eieren 125 gram suiker 40 gram boter.
	Breng in een pan de melk met de boter aan de kook, brokkel er het wittebrood en de bitterkoekjes in en laat deze massa onder roeren tot een dikke pap inkoken, Roer de eidooiers met de suiker en voeg deze er voorzichtig bij en daarna het zeer stijfgeslagen eiwit.
	Doe de massa dadelijk in den vorm, welke, evenals het deksel ervan, vooraf met boter is ingesmeerd en bestrooid met fijngestampte beschuitkruimels en Zet deze in een pan met kokend water. Kook den pudding 154 uur. Zorg, dat het water ongeveer tot aan het deksel komt, vul het daarom af en toe eens bij, omdat het verkookt. Stort de pudding op een verwarmd bord.
	Geef er een warme vanillesaus 467, wijnsaus 464,465 of bessensapsaus 469 bij.


570. JACHTSCHOTEL (4 pers).
	750 gram gekookte aardappelen 400 gram resten vleesch (b.v. soepvleesch) 3 uien ±3O gram vet of boter zout, peper, nootmuscaat 2% d.L. jus of water met eenige druppels Maggi paneermeel.
	Smelt de boter in een pan, bak hierin de gesnipperde uitjes lichtbruin. Neem ze
	Jachtschotel in vuurvast aardewerk. Cliché B. Pollmann, Arnhem?



	er dan uit. Snijd het vleesch in dobbelsteentjes, de aardappelen in plakjes. Leg beneden in de pan of vuurvaste schaal eerst een laagje aardappelen, daarop wat vleesch, gebakken uien, een beetje peper, zout en noot, vervolgens weer aardappelen, vleesch enz. De bovenste laag moet uit aardappelen bestaan. Voeg de jus toe. Laat alles ± lA uur doorkoken. Strooi er dan wat paneermeel over, leg hier en daar een klein kluitje boter. Laat het schoteltje in den oven lichtbruin worden. Geef er ingemaakte augurken of uitjes bij.
	571. RESTEN VLEESCH MET RIJST EN KERRY (4 pers).
	400 gram gaar soepvleesch of andere vleeschresten x/i pond rijst y 2 L. bouillon of water met Maggi 50 gram bloem 60 gram vet of boter 1 ui % eetlepel kerry 1 d.L. melk zout.
	Smelt de boter in een pannetje, voeg de zeer fijngesnipperde ui toe en de kerry en laat dit op een zacht vuur 20 minuten bakken. Leg het deksel op de pan. Voeg daarna de bloem toe, roer de kluitjes er uit, doe er de bouillon onder roeren bij. Laat het sausje even doorkoken. Voeg de melk toe. Snijd het vleesch in stukjes en stoof het ±lO minuten in de saus. Wasch de rijst flink. Zet ze op met 8 d.L. kokend water en een beetje zout en kook ze gaar in ± % uur. Druk Ze dan stevig in een rijstrand, die met koud water is weggezet en stort ze uit op een schaal. Leg binnen in de opening de vleeschmassa.
	Heeft men geen rijstrand, dan kan men de rijst in ’t midden op een schaal leggen en het vleesch er omheen, of laag om laag, rijst en vleesch in een dekschaaltje leggen.
	572. GEHAKT VAN SOEPVLEESCH OF ANDERE VLEESCHRESTEN.
	(Frkadellen) (4 pers).
	500 gram gaar vleesch % eetlepel fijngehakte peterselie peper, zout, nootmuscaat 2 eieren 1 dikke snee oud wittebrood iy2 d.L. jusresten of water met Maggi— ±6O gram vet of boter 1 uitje paneermeel.
	Hak het vleesch zeer fijn, of maal het door den vleeschmolen. Kook het zeer fijngesnipperde uitje gaar in de jusresten, kruimel er het brood in en roer dit fijn, doe er dan de kruiden en een beetje zout bij en onder flink roeren de geklopte eieren, de peterselie en het vleesch. Laat deze massa bekoelen. Maak er met de hand balletjes van. Haal deze aan beide kanten door paneermeel. Maak het vet in een koekepan goed heet en bak hierin de balletjes aan beide kanten bruin. Ze behoeven alleen bruin te worden, daar alles al gaar is.
	573. VLEESCHRESTEN MET MACARONI (4 pers).
	400 gram gaar soepvleesch of andere vleeschresten 150 gram macaroni % L. kokend water 1 ei 50 gram bloem 60 gram vet of boter een stukje foelie een beetje zout 5 d.L. jus of bouillon of water met 1 eetlepel Maggi's aroma wat citroensap.
	Breek de macaroni in stukjes, wasch ze, zet ze op met % L. kokend water, een beetje zout en foelie en kook ze gaar. Giet ze af, doe ze in de pan terug, voeg het in dobbelsteentjes gesneden vleesch toe. Smelt de boter in een pannetje, voeg de bloem toe, roer de kluitjes er uit, doe er daarna, onder roeren de bouillon bij. Laat het sausje even doorkoken, maak het af met wat citroensap en stoof



	hierin het vleesch en de macaroni nog ± 15 minuten. Klop het ei in een kommetje, doe een gedeelte der saus voorzichtig bij het ei en roer het vervolgens door het vleesch. Verwijder de foelie.
	574. VLEESCHRESTEN MET PANNEKOEK (4 stuks).
	Voor de pannekoeken:
	150 gram bloem 1 ei 3y2 d.L. melk 1 theelepel zout vet of boter.
	Voor het vulsel:
	150 gram gaar soepvleesch of andere vleeschresten 25 gram bloem —• 30 gram boter 1 klein uitje 2 d.L. bouillon of resten jus of 2 d.L. kokend water met % eetlepel Maggi’s Aroma peper, zout, noot-
	muscaat wat fijngehakte peterselie. Bak het zeer fijngehakte uitje in de boter, voeg de bloem toe, roer de kluitjes er uit. Doe er onder roeren de bouillon bij en de kruiden. Stoof hierin het fijngehakte vleesch nog ± 10 minuten. Roer er het laatst de fijngehakte peterselie door. Zorg dat deze massa warm blijft.
	Doe voor de pannekoeken de bloem in een kom, voeg het geklopte ei toe, het zout en een gedeelte der melk en roer met een houten lepel de kluitjes er uit, doe er dan de rest der melk bij en roer alles nog eens flink dooreen. Smelt een stukje vet of boter in een koekepan, giet een gedeelte van het beslag er in. Bak den pannekoek eerst aan één kant lichtbruin, laat hem op een deksel glijden en bak hem dan ook aan den anderen kant. Leg nu een gedeelte van het vulsel op den pannekoek en rol hem met 2 vorken op. Leg den pannekoek op een verwarmde schaal.
	575. CROQUETTEN (± 8 stuks).
	]/2 pond vleesch 40 gram boter 20 gram bloem 2 d.L. bouillon ±3 blaadjes witte gelatine peper 5 gram zout nootmuscaat wat fijngehakte peterselie een stukje ui 1 & 2 eieren paneermeel Delftsche Slaolie.
	Kook het vleesch gaar in y 4 L. kokend water, snijd het daarna in zeer kleine dobbelsteentjes. Snipper het uitje fijn en bak het lichtbruin in de boter, voeg hierbij de bloem, daarna onder roeren de bouillon. Laat dit sausje even doorkoken. Doe er de in koud water geweekte, en tusschen de handen uitgeknepen gelatine in, het vleesch, de kruiden, het zout en de gewasschen en zeer fijngehakte peterselie. Neem het pannetje van het vuur en roer er voorzichtig de eidooiers door. Spreid de massa uit op een diep bord of schotel en laat ze goed koud worden.
	Vorm daarna met de hand langwerpige rolletjes ± 6 c.M. groot, haal ze eerst door geklopt ei, vervolgens door fijn paneermeel, daarna nog eens door ei en paneermeel.
	Maak de slaolie of reuzel in een diep pannetje zeer heet, leg er de croquetjes met een schuimspaan in en bak ze eenige minuten in het heete vet. Leg ze op een verwarmde schaal, versier de schaal met een paar takjes peterselie.
	Croquetten van kalfsvleesch zijn fijner dan van rund- of varkensvleesch.
	576. VISCHCROQUETTEN.
	Bereid deze op dezelfde wijze als vleeschcroquetten, zie recept 575, maar neem inplaats van vleesch, VISCH en gebruik geen ui.



	577. KIPCROQUETTEN.
	Bereid deze op dezelfde wijze als vleeschcroquetten, zie recept 575, maar neem inplaats van vleesch, KIPPENVLEESCH.
	578. ZWEZERIKCROQUETTEN.
	Bereid deze op dezelfde wijze als vleeschcroquetten, zie recept 575, maar neem inplaats van vleesch ZWEZERIK.
	579. AARDAPPELCROQUETTEN.
	Zie recept 440.
	580. GEVULDE TOMATEN.
	4 groote tomaten 100 a 150 gram vleeschresten wat fijngehakte peterselie peper, zout, nootmuscaat 20 gram boter 15 gram bloem 1 d.L. bouillon of 1 d.L. kokend water met % eetlepel Maggi's Aroma een stukje fijngehakte ui paneermeel boter.
	Wasch de tomaten. Verwijder het kelkblaadje. Leg ze één minuut in kokend water, trek er dan vlug de schil af. Snijd het kapje eraf en hol ze zoo veel mogelijk uit met een theelepel. Strooi er een beetje zout en peper in.
	Smelt de boter, bak hierin het fijngehakte uitje lichtbruin, voeg de bloem toe, roer de kluitjes er uit. Roer er daarna de bouillon door en het uitgehaalde tomatenmoes en vervolgens het fijngehakte vleesch en de kruiden.
	Stoof alles nog ± 10 minuten in de saus. Maak de massa af met zout en fijngehakte peterselie. Schep ze dan in de uitgeholde tomaten. Zet deze in een vuurvast schoteltje. Leg het afgesneden kapje er weer op. Strooi er wat fijn paneermeel en een kluitje boter op en bak ze in den oven gaar en lichtbruin in ± 20 minuten.
	581. GEVULDE UIEN (4 pers).
	4 groote uien 100 ii 150 gram vleeschresten 15 gram boter 10 gram bloem 1 d.L. bouillon of 1 d.L. kokend water met % eetlepel Maggi's Aroma wat fijngehakte peterselie peper, zout, nootmuscaat paneermeel boter.
	Bereid de gevulde uien als gevulde tomaten, zie recept 580, maar laat de uien, nadat ze geschild zijn, eerst % uur koken in water met zout, tot ze bijna gaar zijn.
	582. HaCHé VAN RESTEN VLEESCH (4 pers).
	400 gram gaar soepvleesch of andere vleeschresten 34 L. bouillon of water met Maggi’s Aroma of jusresten 50 gram bloem 60 gram boter 1 ui 1 eetlepel azijn een paar laurierblaren 4 kruidnagelen peper, zout.
	Smelt de boter, bak hierin het het in stukken gesneden uitje lichtbruin, doe er dan de bloem bij en laat deze, onder roeren, bruin branden. Voeg de bouillon toe met de kruiden en den azijn en stoof in dit sausje het in dobbelsteentjes gesneden vleesch nog i 34 uur of langer, al naarmate het vleesch taai of malsch is. Proef of er nog zout bij moet.
	583. HAZEPEPER.
	Zie recept 325, onder hoofdstuk WILD.



	584. PANVISCH.
	Zie recept 257 onder hoofdstuk VISCH.
	585. MACARONI MET HAM EN KAAS (4 pers).
	150 gram macaroni 75 gram ham 75 gram kaas 40 gram boter wat paneermeel 5 gram zout.
	Breek de macaroni in kleine stukjes, wasch deze en zet ze op met 4 d.L. kokend water en het zout. Kook ze zachtjes onder af en toe roeren gaar in ± 3/4 uur. Giet dan, indien noodig, nog wat water af, maar ze mogen niet droog zijn. Voeg de geraspte kaas, de zeer fijngesneden ham toe en de boter, op een klein stukje na. Roer de massa, met een houten lepel, op een niet te warme plaats van de kachel eenige minuten. Doe de macaroni in een vuurvast schoteltje, bestrooi den bovenkant met paneermeel, leg hierop een paar kluitjes boter en laat het schoteltje in den oven lichtbruin worden.
	586. HUZARENSLA (4 pers).
	]/2 pond gaar soepvleesch of andere vleeschresten x/2 pond koude, gekookte aardappelen, een paar plakjes ingemaakte biet een paar ingemaakte augurken en uitjes 2 hardgekookte eieren peper zout een beetje mosterd 4 a 5 eetlepels Delftsche Slaolie 3 eetlepels azijn kropsla of andere sla.
	Snijd het vleesch in kleine stukjes. Maak de aardappelen fijn. Hak augurken, biet en uitje fijn. Maak het ei, geel en wit afzonderlijk, fijn en leg van alle bestanddeelen een beetje apart om later de sla mee te versieren.
	Roer nu alles met zout, peper, mosterd, olie en azijn dooreen. Proef of ze goed smaakt. Leg ze in het midden van een schotel, versier den bovenkant met de overgehouden bestanddeelen. Leg er wat blaadjes sla omheen en versier deze weer met vlokjes mayonnaise.
	Zie recept 454.
	587. HARINGSLA (4 pers).
	2 haringen 1 zure appel een stukje gekookte biet een paar ingemaakte augurkjes en uitjes 2 hard gekookte eieren peper ± 8 koude gekookte aardappelen 2 eetlepels Delftsche Slaolie 2 eetlepels citroensap of azijn kropsla of andere sla.
	Week bij het gebruik van zoute haringen deze eerst 24 uur in koud water. Maak ze schoon (zie hoofdstuk visch) en snijd ze in kleine stukjes. Maak de aardappelen fijn. Hak augurken, biet en geschilde appel in kleine stukjes. Maak het ei, geel en wit afzonderlijk, fijn en leg van alle bestanddeelen een beetje apart om later de sla mee te versieren. Roer nu alles met zout, peper, olie en azijn dooreen. Proef of ze goed smaakt. Leg ze in het midden van een schotel, versier den bovenkant met de overgehouden bestanddeelen. Leg er wat blaadjes sla omheen en versier deze weer met vlokjes mayonnaise. Zie recept 454.
	588. GEVULDE TOMATEN (met groenten) (4 pers).
	4 groote tomaten een beetje zout allerlei jonge groenten, zooals doperwten, stukjes bloemkool, stukjes wortel, slaboontjes enz. mayonnaise of Delftsche Slaolie en citroensap of inplaats van citroensap, azijn —wat fijn gehakte peterselie sla.


	Leg de tomaten één minuut in kokend water, verwijder dan vlug het schilletje en het kelkblaadje. Snijd het kapje er af en hol de tomaat zoo voorzichtig mogelijk uit met een lepeltje, strooi er een beetje zout in. Wasch allerlei groenten goed schoon en snijd ze in stukjes. Zet ze op met weinig kokend water en een beetje Zout en kook ze 10 minuten. Neem ze uit het vocht en laat ze koud worden, vermeng ze daarna met wat mayonnaise, zie recept 454, of met slaolie en citroensap. Vul met deze massa de uitgeholde tomaten, die op een paar blaadjes sla zijn geplaatst. Leg bovenop nog wat mayonnaise en strooi er wat fijngehakte peterselie over.
	589. VLEESCHRESTEN IN SCHELPEN.
	y 2 pond vleesch 40 gram boter 20 gram bloem 2 d.L. bouillon of 2 d.L. kokend water met y 2 eetlepel Maggi’s aroma peper nootmuscaat ± 5 gram zout wat fijngehakte peterselieeen stukje ui 1 ei paneermeel boter.
	Snipper het uitje fijn en bak het lichtbruin in de boter, voeg hierbij de bloem, daarna onder roeren de bouillon. Laat dit sausje even doorkoken. Hak het gaargekookte of gebraden vleesch zeer fijn, doe dit met de kruiden in het sausje, roer er ook de gewasschen en zeer fijngehakte peterselie door en het zout. Neem de pan van het vuur en roer er voorzichtig het ei door.
	Wrijf schelpen in met boter, doe er de vleeschmassa in. Strooi er wat paneermeel over, leg hier en daar een kluitje boter en laat ze in den oven lichtbruin worden.
	In plaats van vleesch kan men ook ZWEZERIK nemen of half kalfsvleesch en half zwezerik.
	
590. BOUILLONSOEP.
	Trek de bouillon als recept No. 199, kook er in gaar, eenige jonge groenten. Zooals doperwten, bloemkool en wat rijst.
	591. WIJNSOEP.
	1 groote eetlepel sago of tapioca 1y2 kopje water 1 kopie roode wijn 1 stukje citroenschil 15 gram suiker.
	Week de sago of tapioca eenigen tijd in het water. Breng dit met de citroenschil samen aan de kook, laat het ± 10 minuten koken, voeg den wijn en de suiker toe, geef dit gerecht warm of koud.
	592. KALFSGEHAKT.
	Zie recept 283, maar gebruik alleen kalfsvleesch. Maal het gewasschen vleesch zelf, gebruik geen peper.
	593. 'GEKOOKT VLEESCH.
	Wasch het vleesch, zet het op met zeer weinig kokend water. Kook het zeer Zachtjes en niet langer dan een half uur met een weinig zout. Bind de bouillon



	met een eidooier, door den dooier eerst flink te kloppen en daarna voorzichtig onder roeren de bouillon er aan toe te voegen.
	594. GESTOOFDE ZWEZERIK.
	1 zwezerik een paar druppels citroensap zout —peterselie—foelie 20 gram boter, paneermeel.
	Wasch den zwezerik, leg hem in kokend water met een takje peterselie en een stukje foelie en zout, en kook hem zachtjes drie kwartier. Verwijder de velletjes. Leg hem in een vuurvast schoteltje, druppel er de citroen op, voeg een d.L. kooknat toe, strooi er wat paneermeel over, leg hier en daar een kluitje boter en stoof hem in den oven nog 20 minuten. Wordt de zwezerik te bruin, leg er dan een deksel op.
	595. ZWEZERIK IN BOTER GEBAKKEN (voor zieken).
	1 zwezerik 1 takje peterselie wat zout 30 gram boter paneermeel ei.
	Wasch den zwezerik, leg hem in kokend water met wat zout en een takje gewasschen peterselie. Laat hem een half uur zachtjes koken. Verwijder alle velletjes, snijd hem in reepen, haal deze aan beide kanten eerst door een geklopt ei en daarna door zeer fijn gestampte beschuit. Verwarm de boter in een koekepan, bak hierin den zwezerik aan beide kanten goed bruin.
	596. GESCHRAAPTE BIEFSTUK.
	Neem een mooi malsch stukje. Wasch het, schraap het daarna met den scherpen kant van het mes zoolang, tot ’t geheel fijn is. Vermeng het met een beetje zout. Geef het rauw.
	597. EIERVLA.
	1 ei % d.L. melk 1 afgestreken eetlepel suiker wat vanillesuiker.
	Klop het ei met de suiker en de vanille schuimig, voeg de melk toe en giet dit mengsel in een bakje of kopje, dat met boter is ingewreven. Zet het dichtgedekt in een bakje met kokend water, zorg dat het water tot aan den rand komt, maar er niet in kan komen. Laat het water niet koken, daar dan de vla niet glad wordt. Laat het zoo een half uur staan. Stort het dan op een bord en geef het met vruchtensap.
	Ook kan men door de eiermassa wat cognac of rum doen.
	598. EI MET MELK.
	1 ei 1 kopje melk 10 gram suiker.
	Klop het ei flink met de suiker, roer er dan de melk door, presenteer dezen drank in een schoon glas.
	599. EI MET CITROENSAP.
	1 ei het sap van een halve citroen % kopje water 20 gram suiker. Klop het ei flink met de suiker, roer er dan het citroensap en het water door, presenteer dezen drank in een schoon glas.



	600. EI MET BESSENSAP.
	1 ei 1 kopje bessensap % kopje water 20 gram suiker.
	Klop het ei flink met de suiker, roer er dan het bessensap en het water door, presenteer desen drank in een schoon glas.
	601. EI MET BOUILLON.
	1 ei, 1y2 kopje bouillon een stukje citroen 1 beschuitje. -. . . . . i i i ' i _. – M /4/im 4-1. mLr
	Klop het ei flink. Breng de bouillon aan de kook, giet voorzichtig, onder flink roeren de kokende bouillon bij het ei. Giet deze vloeistof in een met kokend water omgespoelden kop. Geef er een partje citroen bij en een beschuitje.
	602. EI MET KOFFIE.
	1 ei % kopje sterke koffie 1 kopje melk 15 gram suiker.
	Breng de melk met de koffie en de suiker aan de kook, klop het ei flink, doe er dan voorzichtig, onder flink roeren het kokende mengsel bij. Giet deze vloeistof in een met kokend water omgespoelden kop.
	603. EIKELCACAO OF HAVERCACAO.
	2 theelepels eikelcacao of havercacao 3 theelepels suiker IVz kopje water of melk.
	Meng de cacao aan met de suiker, voeg eerst een gedeelte en daarna alle water of melk er bij. Laat dit mengsel 5 minuten zachtjes koken. Giet het daarna in een kop.
	604. EIWIT IN WATER.
	Op één glas water één tot 2 eiwitten.
	Kook een schaar even uit in wat water, knip daarmee het eiwit, ongeveer 10 minuten, totdat het geen taaie massa meer is. Giet dan hierbij het koude water. Ook kan het vermengd worden met bessensap, aardbeien of frambozen, citroen, sinaasappel, enz. Doe er dan ook suiker door.
	605. RIJSTWATER (voor zuigelingen zie zuigelingenvoeding).
	50 gram rijst lx/2 L. water.
	Wasch de rijst flink tusschen de handen en herhaal dit eenige keeren m schoon water, zet ze op met het koude water en laat ze heel zacht 4 uur koken. Zeef het vocht en presenteer het vermengd met één of ander vruchtensap, wijn enz.
	606. GORTWATER.
	50 gram gort 1% L. water. •i • • i ir i i •* *■ „11 „ ~ /4o rr mir Irrvlrpn
	De bereiding is dezelfde als die van njstwater, alleen moet de gort D uur KoKen inplaats van 4 uur.
	607. KAMILLENTHEE.
	y 2 L. kokend water 2 handen vol kamillenthee (bij den drogist verkrijgbaar).
	Doe de thee in een pot, giet hierop het kokende water, laat ze eenigen tijd onder een theemuts of op den wasem van den ketel trekken.



	608. PURéE VAN ERWTEN EN BOONEN.
	Yz pond erwten of witte of bruine boenen—een beetje zout—bouillon.
	Wasch de boenen, zet ze een nacht in 1 L. water te weeken. Kook ze den volgenden dag m het weekwater met een beetje zout gaar en stuk. Roer ze dan door een paardeharen zeef. Verwarm het doorgeroerde nat opnieuw, voeg wat bouillon toe of voorzichtig en onder flink kloppen, een geklopt ei. Dien deze purée zoo warm mogehjk op.
	609. CITROENKAAS.
	1 ons boter % pond suiker 2 eieren het sap en de schil van 2 citroenen.
	Roer de boter, de geraspte schil van de citroenen en de suiker schuimig. Voeg er daarna het citroensap bij en de geklutste eieren. Zet de massa in een pan met kokend water. Zorg, dat dit water blijft koken. Laat de massa, onder flink roeren (anders schift het ei!) stollen. Doe ze daarna in een jampotje.
	smeer citroenkaas op brood of beschuit.


610. WATER.
	Drinkwater behoort te Zijn smakeloos, reukloos, kleurloos en vrij van ziektekiemen. In verband met dit laatste is het goed water uit regenbakken of welputten vóór gebruik te koken en daarna af te koelen en te filtreeren. Zeer koud water, bij groote hoeveelheden gebruikt, wanneer men zeer warm is, levert gevaar op voor de gezondheid.
	Zie ook blz. 16.
	611. SPUITWATER.
	Dit is gewoon drinkwater, waarin onder hoogen druk koolzuur is geperst, wat het spuitwater een aangename prikkeling en frischheid geeft.
	612. MINERAALWATER.
	Men heeft natuurlijk en kunstmatig mineraalwater. Het eerste is afkomstig uit de natuurlijke bron, waaraan de verschillende soorten tevens hun bijzonderen naam ontkenen. De minerale stoffen, welke ze uit den bodem meebrengen, bezitten geneeskrachtige werking en worden verschillende soorten mineraalwater daarom ook aan zieken voorgeschreven.
	17*



	Ze worden echter in hoofdzaak als verfrisschenden drank gebruikt, al of niet verbonden met vruchtensap. Deze laatste combinatie geeft de zeer verfrisschende en smakelijke bruisende limonade, ongeveer zooals we die ook kennen uit de bekende kogelfleschjes.
	613. SPUITWATER MET MELK.
	1 flesch spuitwater % L. melk.
	Vermeng dit goed met elkaar en geef het zoo koud mogelijk.
	614. SPUITWATER MET KOFFIE.
	Y 2 L. koffie 2 eetlepels poedersuiker 1 flesch spuitwater.
	Los de suiker op in de melk. Voeg daarna de koffie toe en vervolgens het spuitwater.
	615. CITROENSPUITWATER.
	De schil van 2 citroenen en 4 sinaasappelen sap van 4 sinaasappelen 1 flesch spuitwater 1 eetlepel poedersuiker.
	Voeg de poedersuiker bij het citroensap. Meng er daarna de geraspte schillen door, het sinaasappelsap en dan het spuitwater.
	LIMONADES.
	Onder limonades verstaan we verschillende soorten vruchtensap, verdund met gewoon drinkwater of mineraalwater. Vruchtensap kan uit alle soorten vruchten bereid worden. De vruchten worden hiertoe verwarmd en daarna uitgeperst door een vruchtenpers of z.g. gewrongen door een linnen doek, waarvoor onder het hoofdstuk „Inmaak” uitgebreide aanwijzingen worden gegeven.
	Men kan het sap voor direct gebruik met water verdunnen, doch ook voor later gebruik met suiker inkoken en in gesloten flesschen bewaren. Zie „Vruchtensappen”, hoofdstuk „Inmaak”.
	De meest geschikte vruchten voor het maken van limonade zijn:
	aardbeien, recept 107;
	frambozen, „ 108;
	bessen, „ 110;
	kersen, „ 109.
	Hieraan kunnen nog worden toegevoegd de volgende recepten:
	616. SINAASAPPEL-LIMONADE.
	1 kilo suiker 6 & 8 sinaasappelen 2 citroenen 4 d.L. water 30 gram citroenzuur.
	Wasch de sinaasappelen en de citroenen, schil ze, maar zeer dun (er mag geen wit meegeschild worden). Pers de vruchten uit en zeef dit nat door een doekje. Kook het water met de suiker en de schillen ± 10 minuten; voeg het citroenzuur toe en, wanneer dit opgelost is, het vruchtensap. Laat de massa koud worden. Verwijder de schillen. Doe de limonade in de goed schoongemaakte uitgezwavelde flesch.
	Verdun ze vóór het gebruik met 4 a 5 maal de hoeveelheid water.



	617. BOSCHBESSEN-LIMONADE.
	Boschbessen suiker.
	Wasch de bessen, doe ze in een pan zonder water, verwarm ze langzaam op een hoekje van de kachel, zoodat ze veel sap verliezen. Laat ze daarna 24 uur uitlekken in een puntzak. Meet het uitgelekte sap. Voeg bij lederen liter sap 1 pond suiker. Laat dit samen koken tot % verkookt is. Verwijder telkens het schuim. Doe het daarna in uitgezwavelde flesschen tot 5 c.M. onder de kurk en sluit ze met een nieuwe uitgekookte kurk.
	DIRECT UIT VERSCHE VRUCHTEN BEREIDE LIMONADES. 
618. CITROEN-LIMONADE.
	Het sap van 1 citroen % L. warm of koud water ± 5 schepjes suiker. ,
	Snijd de citroen doormidden, pers ze uit op een citroenpers, voeg de suiKer toe en het water.
	619. SINAASAPPEL-LIMONADE.
	Zie bereiding citroenlimonade, maar neem 2 sinaasappels inplaats van één citroen en wrijf met een stukje suiker de schil van de sinaasappel voor een gedeelte af, los deze suiker dan op in het water.
	620. AARDBEIEN-LIMONADE I.
	1 pond aardbeien 1 L. water ± 100 gram suiker. * ... < ... 1 1 • 1 Viof
	Wasch de aardbeien, verwijder kelkblaadjes en kroontje; breng ze met het water aan de kook, voeg ook de suiker toe. Roer ze door een paardeharen zeef. Laat ze koud worden, verdun ze met spuitwater. Voeg naar verkiezing wat citroensap toe. . , ...
	Inplaats van aardbeien kan men ook frambozen, roode bessen, boschbessen, rabarber enz. nemen en ook verschillende vruchten door elkaar.
	621. AARDBEIEN-LIMONADE 11.
	21/2 L. kokend water 100 gram wijnsteenzuur —lO pond aard-
	beien suiker. . . ( Breng het water aan de kook, los er het wijnsteenzuur in op: Laat de vloeistot bekoelen en giet ze over de gewasschen en van de kelkblaadjes ontdane aardbeien. Laat ze tot den volgenden dag staan. Wrijf ze dan door een paardeharen zeef. Weeg deze massa, voeg hetzelfde gewicht aan suiker toe. Verwarm ze zoolang, onder af en toe roeren, tot de suiker is opgelost. Doe ze in de uitgezwavelde flesschen. Sluit ze af met een kurk. Verdun ze voor het gebruik met water of spuitwater.
	622. ANANAS-LIMONADE.
	1 ananas 3 citroenen —% L. water —34 P suiker.
	Snijd de ananas in zeer kleine stukjes, overgiet ze met het sap van de citroenen. Kook het water met de suiker tot een stroop, giet dit heet over de ananas. Doe er een deksel op en laat dit eenige uren staan. Zeef de massa en bewaar het nat in goed schoongemaakte en uitgezwavelde flesschen. Sluit ze met een kurk. Verdun ze voor het gebruik met water of spuitwater. Bewaar ze met te lang.



	623. AARDBEIENSTROOP VOOR LIMONADE.
	Aardbeien suiker citroenzuur.
	Wasch de aardbeien, verwijder de kelkblaadjes, doe ze in een pan en laat ze eenigen tijd op een hoekje van het fornuis staan, zoodat ze hun sap verliezen, btort ze daarna in een vergiet. Meet het sap. Neem op iederen d.L. vocht 150 gram suiker en 5 gram citroenzuur. Los de suiker en het citroenzuur in het sap op. Giet deze stroop daarna in schoongemaakte flesschen, die even uitgezwaveld Zijn en sluit ze af met een kurk.
	Verdun de stroop vóór het gebruik met water; ze kan lang bewaard worden.
	624. LIMONADES VAN ESSENCE.
	In den handel komen onder den naam „essence” fleschjes geconcentreerd vruchtensap voor in verschillende smaken. Ze zijn verkrijgbaar bij de drogisten.
	y 2 L. water 1 K.G. suiker 1 fleschje essence —2O gram citroenzuur (ook bij den drogist verkrijgbaar).
	Kook het water zoolang met de suiker tot het een beetje strooperig wordt. JLaat het bekoelen. Los het citroenzuur in een beetje kokend water op. Voeg deze bij de suikerstroop. Doe er ook de essence bij. Bewaar de limonade in een goed schoongemaakte flesch. Verdun ze vóór gebruik met water of spuitwater.
	
625. AARDBEIEN-BOWL.
	1 pond aardbeien (’t geurigste zijn de boschaardbeien) 200 gram poedersuiker 2k 3 flesschen appel- of druivenwijn 1 flesch spuitwater.
	Neem in ieder geval kleine aardbeien, die goed rijp zijn, wasch ze, ontdoe ze van kroontje en kelkblaadje, bestrooi ze met poedersuiker, giet een flesch wijn erop, leg er een deksel op en laat ze hiermede ± 2 uur staan. Giet er dan nog



	een flesch wijn op en even voor het gebruik het spuitwater, proef of ze zoet genoeg is. Geef ze zeer koud. Zet ze liefst van te voren in ijs. Zijn de aardbeien groot, dan kan men ze, nadat ze eenigen tijd met suiker zijn weggezet door een paardeharen zeef roeren en dit doorgeroerde nat vermengen met den wijn.
	626. MEI-BOWL.
	Deze wordt bereid uit het kruid, „Lieve Vrouwen bedstroo” genaamd. Het kruid moet versch zijn en mag nog niet gebloeid hebben.
	Het verdient aanbeveling, de afgesneden einden der stengels niet uit te laten trekken, daar alleen de geur en niet het sap van het kruid in de vloeistof mag trekken. Benige takjes worden dus tot bosjes samen gebonden en met de punten naar beneden in den wijn gehangen. Men moet de takjes niet te lang uit laten trekken, daar de bowl dan wel eens hoofdpijn veroorzaakt.
	1 bosje Lieve Vrouwe bedstroo 4 flesschen appel- of druivenwijn 400 gram poedersuiker 1 flesch spuitwater.
	Leg het bosje Lieve Vrouwen bedstroo in 1 flesch wijn, voeg de suiker toe, dek het dicht en laat het ± 1 uur trekken. Zet ze hiervoor bij voorkeur op ijs. Giet er vóór het gebruik nog 3 flesschen druiven- of appelwijn op en 1 tlesch spuitwater.
	627. PERZIKENBOWL.
	6 a 8 zeer rijpe perziken 2 a 3 flesschen appel- of druivenwijn 400 gram poedersuiker.
	Schil de zeer rijpe perziken, druk ze met een zilveren vork fijn, vermeng ze met de poedersuiker. Giet hierop een flesch wijn. Laat de pitten er eemgen tijd in zitten, om meer geur aan de bowl te krijgen. Laat ze 3& 4 uur in zeer ou water staan. Giet vóór het gebruik nog één a twee flesschen appel-of druivenwijn er op. Geef ze zeer koud, zet ze het liefst van te voren in ijs. Verwijder de pitten.
	628. ANANAS-BOWL.
	1 versche vrucht of 1 blikje Ananas 500 gram poedersuiker 3 flesschen appel- of druivenwijn 1 flesch spuitwater.
	Snijd de Ananas in stukjes; strooi er de suiker op en één flesch wijn. .Leg er een deksel op en laat ze 5 a 6 uur trekken. Zet ze hiervoor bij voorkeur op ijs. Giet er vóór het opdienen nog 2 flesschen druiven- of appelwijn op en een flesch spuitwater.
	629. SINAASAPPEL-BOWL.
	4 i 5 sinaasappelen 500 gram suiker (waaronder eenige stukjes suiker) 4 flesschen appel- of druivenwijn 1 flesch spuitwater.
	Borstel de sinaasappelen in water goed schoon, rasp de schil van 2 sinaasappelen af met een stukje suiker. Schil de sinaasappelen nauwkeurig en verwijder al de witte schilresten en de pitten, snijd de partjes m kleine stukjes, voeg de suiker toe, ook de stukjes, giet er 2 flesschen appel- of druivenwijn op. Leg er een deksel op en laat alles 4 uur trekken. Zet ze hiertoe bij voorkeur op ijs. Giet er vóór het opdienen nog 2 flesschen druivenwijn op en 1 flesch spuitwater.
	630. BANANEN-BOWL.
	Zie recept Ananas-bowl 628.



	631. FRAMBOZEN-BOWL.
	Zie recept Aardbeien-bowl 625.
	632. MELOENEN-BOWL.
	Zie recept Ananas-bowl. 628.
	SORBETS.
	De naam Sorbet geeft men aan dranken, samengesteld uit vruchtenmoes, suiker en water. Men maakt ze uit versche vruchten, welke fijngemaakt worden. Sorbets worden zoo koud mogelijk gepresenteerd in glazen ter grootte van een portglas. Om sorbets goed af te koelen of in half bevroren toestand te brengen, wat zeer smakelijk is, kan men een schaal met sorbet in een emmer of een teil plaatsen, waarna men de schaal geheel omgeeft met zout en stukjes ijs en alles goed afsluit. Sorbets worden met een lepeltje gebruikt.
	633. AARDBEIEN-SORBET.
	1 L. water 1 pond rijpe, geurige aardbeien 1 schijfje citroen ± 150 gram poedersuiker.
	Wasch de aardbeien. Verwijder de steeltjes en kelkblaadjes, druk ze in een kom en met een houten lepel fijn, voeg de citroen toe en het water en laat ze dichtgedekt eenige uren staan. Wrijf ze dan door een paardeharen zeef, voeg ± 150 gram poedersuiker toe en laat ze goed koud worden.
	Presenteer ze in portglazen. Sorbets worden met een theelepeltje gebruikt.
	634. RABARBER-SORBET.
	Eenige steelen rabarber 1 L. water ± 250 gram suiker schil en sap van 1 citroen.
	Schil de rabarbersteelen, snijd ze in kleine stukjes, zet ze op met het water, de schil en het sap van 1 citroen en de suiker. Laat ze een half uur koken. Roer ze door een paardeharen zeef en laat ze goed koud worden.
	635. FRAMBOZEN-SORBET.
	Zie bereiding Aardbeien-sorbet 633, maar neem frambozen in plaats van aardbeien.
	636. PERZIKEN- EN ABRIKOZEN-SORBET.
	12 perziken 12 abrikozen 2% L. water 700 gram suiker. Schil de vruchten, snijd ze in stukjes, verwijder de pitten, sla deze stuk, neem de kernen er uit, verwijder het huidje daarvan en stamp ze zeer fijn. Zet het water op, doe hierin de vruchten en de fijngestampte pitten en laat alles een half uur koken. Roer ze door een paardeharen zeef, voeg de suiker toe en laat deze massa nog eenigen tijd inkoken. Laat daarna alles afkoelen.
	O —> Dien ze goed koud op in glaasjes.
	637. KERSEN-SORBET.
	3 pond kersen I pond suiker 1/4 L* water.
	Bereid deze als de perziken-sorbet, recept 636, maar gebruik geen pitten.



	638. PEREN-SORBET.
	1 kilo sappige en geurige handperen —1 L. kokend water suiker naar smaak een stukje pijpkaneel een citroenschil.
	Schil de peren, snijd ze in stukken, overgiet ze met het kokende water, laat ze hierin een paar uur staan. Voeg dan wat suiker toe, de pijpkaneel en citroenschil en kook ze zoolang tot ze zacht zijn. Roer deze massa goed door een paardeharen zeef. Laat daarna alles afkoelen. Dien ze goed koud op in glaasjes.
	639. ALCOHOLVRIJE PUNCH.
	Afgeraspte schil en sap van 2 citroenen en 4 sinaasappelen Y 2 pond suiker 2 flesschen alcoholvrije vruchtenwijn 1 vmgerlang stukje pijpkaneel —±4 kruidnagelen lx/2 L* thee*
	Rasp de gekleurde schil van de citroenen en de sinaasappelen (de witte schil mag er in geen geval bij komen), pers ze daarna uit, voeg bij dit sap de geraspte schil en V 4 pond suiker en laat alles dichtgedekt eenige uren staan. Voeg daarna nog Va pond suiker toe, pijpkaneel en kruidnagelen. Laat deze massa m een heet waterbad warm worden, voeg dan de heete thee er bij. Geef de punch warm.
	640. EIERPUNCH.
	2 eieren 1 flesch alcoholvrije witte wijn het sap van 1 citroen ± 100 gram suiker.
	Klop de eieren flink schuimig met de suiker, voeg het citroensap toe en daarna den witten wijn. Zet de pan met inhoud in een groote pan, waarin kokend water is gedaan. Laat de massa op het vuur, onder voortdurend kloppen binden. Geef de drank warm.
	641. VRUCHTEN-PUNCH.
	3 sinaasappelen 3 citroenen ± 350 gram suiker 1 flesch alcoholvrije wijn 4 d.L. water.
	Schil de citroenen en de sinaasappelen zeer dun, voeg deze schilletjes bij het water en laat ze hierin % uur trekken; voeg de suiker toe en laat deze oplossen. Pers de vruchten uit, zeef het sap en voeg het met den wijn bij de opgeloste suiker. Geef deze punch voor 2/3 verdund met kokend water.
	642. WARME ROODE WIJN.
	1 citroen een paar kruidnagelen ± 100 gram suiker 1 Stukje pijpkaneel 1 flesch alcoholvrije roode wijn.
	Wasch de citroen, steek de kruidnagelen er in. Breng den wijn met de suiker, citroen en kaneel in een ketel langzaam aan de kook. Stop de tuit dicht. Laat ze -1-1 y 2 uur trekken op een theelichtje of op een hoekje van t fornuis. Dien Zeer warm op.
	643. ROZIJNEN OP BESSENWIJN.
	2 pak Sun-maid rozijnen of rozijnen zonder pit 5 kruidnagelen de schil van 1 citroen —V2 Pond suiker 2 flesschen alcoholvrije witte wijn. ....
	Breng de suiker aan de kook met 2 d.L. water, strooi hier de rozijnen in en laat ze even opwellen, doe er dan de kruidnagelen in en de dun afgenomen gekleurde schil van een citroen. Voeg den wijn toe. Laat alles nog even doorkoken. Doe de massa dan in de goed schoongemaakte flesch. Sluit ze af met schroefdeksel.


	644. MELKCHOCOLADE.
	1 L. melk 75 gram suiker 25 gram cacao.
	Breng de melk aan de kook. Meng de cacao en suiker dooreen, meng ze aan met een beetje koude melk, giet dit mengsel daarna in de kokende melk en laat alles even doorkoken. Giet ze in kopjes.
	Men kan op de chocolade ook wat geslagen room met suiker doen.
	Voor een kop chocolade neemt men:
	2 theelepels cacao 4 theelepels suiker 2 d.L. melk.
	645. WATERCHOCOLADE.
	Op dezelfde wijze als melkchocolade recept 644, maar water inplaats van melk.
	646. FOSCO.
	V 2 L. water % stokje vanille 250 gram suiker 50 gram poederchocolade.
	Laat het water met het in de lengte doorgesneden vanillestokje ± % uur op een warm plaatsje van het fornuis trekken. Meng de cacao met de suiker dooreen, giet hierbij het vanillewater en laat de massa ± 5 minuten doorkoken.
	Bewaar de fosco in een schoongemaakte flesch, maar niet langer dan 3 weken. Wil men ze langer bewaren, dan moet men ze om de 2 weken even weer opkoken.



	647. ANIJSMELK.
	y 2 L. melk 5 gram anijszaad of anijstabletje of anijsolie 20 gram suiker.
	Doe het anijszaad in een neteldoeksch lapje en laat het eenigen tijd in de warme melk trekken. Druk het dan uit en verwijder het. Voeg de suiker toe en laat de melk goed heet worden. Men kan naar verkiezing de anijsmelk binden met een beetje aangemengde maïzena.
	648. CITROENMELK.
	i/2 L. melk de schil van Y 2 citroen ± 25 gram suiker.
	Dezelfde bereiding als recept 647; alleen de dun afgenomen citroenschil lang laten trekken. Het witte deel van de schil mag niet gebruikt worden, deze geeft een bitteren smaak.
	649. SLEMPMELK.
	1 L. melk % gram saffraan 5 gram thee 3 kruidnagelen een klein stukje pijpkaneel 40 gram suiker.
	Dezelfde bereiding als recept 647; alle kruiden in een neteldoeksch lapje binden en 1 uur laten trekken.
	650. SAFFRAANMELK.
	% L. melk % gram saffraan 25 gram suiker.
	Dezelfde bereiding als recept 647.
	651. SLAGROOM.
	Neem hiervoor alleen het vet van de melk; zorg, dat er geen melk bij komt. Voeg eenige lepels suiker toe. Laat den room eenigen tijd zeer koel staan. Klop hem daarna met een eierklopper, tot hij dik wordt. Soms duurt dit wel 20 minuten. Ook kan men van te voren het ongeklopte wit van eenige eieren bij den room voegen en deze met den room stijf kloppen. .
	Men krijgt dan een grootere hoeveelheid en deze is niet zoo machtig als de zuivere room.
	Men kan den slagroom ook te lang kloppen. Is ze eenmaal stijf en gaat men met kloppen door, dan scheidt zich de boter af en is de slagroom verloren. Slagroom wordt gegeven bij versche aardbeien, andere vruchten, gebak, puddingen, op een kop koffie of chocola en ook wel afzonderlijk geserveerd.
	652. KARNEMELK.
	Karnemelk is een zeer gezonde, voedzame drank. Ze ontstaat door het karnen der volle melk bij de boterwinning. Het melkvet, de boter, wordt hierbij afgescheiden, doch de eiwitten blijven in de karnemelk achter. • • m t 1 11 _ , __ u _...... M \r lil 1/ Vl of IC /i 11C Tl Tl IT
	Bij lang staan wordt de karnemelk zeer zuur en onsmakelijk, het is dus zaak de karnemelk zoo versch mogelijk te gebruiken.
	Ze vormt een zeer gezonde drank en is zeer aan te bevelen voor kinderen (ook zuigelingen) en menschen met gevoelige ingewanden.
	Desgewenscht kan men aan een glas karnemelk wat suiker toevoegen.
	-L/COgCVV tUOV-UL XVUXJ. 111 VU WW** £, , “ Karnemelk laat zich gemakkelijk tot smakelijke pappen bereiden en tot een op „Yoghurt" gelijkend product, „Hangop” genaamd. Zie recept 653.



	653. HANGOP.
	„ iL^g Tr een/scho°nen emmer een schoone witte doek, die eenigszins als een zak doorhangt (men kan ook een schoon wit zakje of een schoone kussensloop gebruiken). Hierin giet men een hoeveelheid versche karnemelk. De punten van den doek neemt men samen en hangt den doek op een koele plaats op. Het water uit de karenmelk zakt nu door den doek en de vaste bestanddeelen der karnemelk blijven als een dikke koele massa achter. Men voegt hieraan toe gestampte beschuiten en suiker naar smaak.
	654. YOGHURT.
	Yoghurt is een melkproduct met groote overeenkomst met „Hangop” (zie 653). Het ontstaat door bacteriewerking in melk. Men kan Yoghurt zelf maken, doch deze blijft in kwaliteit meestal verre ten achter bij die, welke verkrijgbaar is in melkzaken en zuivelfabrieken.
	Yoghurt is een smakelijk koel gerecht, dat gegeten wordt onder toevoeging van gestampte beschuit en suiker, aanbevelenswaardig voor personen met gevoelige ingewanden. 6
	IJS. Een aangename versnapering in het warme seizoen is ijs, waarvan het vanilleijs van de bekende ijscowagentjes algemeen bekend is. Door toevoeging van verschillende geurige stoffen kan men behalve vanilleijs nog tal van andere soorten maken. De belangrijke grondstof ervoor blijft natuurlijk het ijs.
	In den handel bestaan speciale emmers om vanille- en ander ijs te vervaartgen; deze zijn echter veel te duur om in de huishouding gebruikt te worden en Zijn dus meer geschikt voor restaurants en dergelijke inrichtingen.
	In de huishouding kan men zich op de volgende eenvoudige wijze behelpen. Men heeft tevoren de vla klaargemaakt (zie achterstaande recepten), welke zoo sterk mogehjk afgekoeld is. Deze vla doet men in een ronde bus met deksel, b.v. een flinke beschuitbus. Deze plaatst men in een kleinen emmer of in een ooge, met te wijde pan, zoodat tusschen bus en emmer aan alle zijden ongeveer vingers tusschenruimte overblijft. Deze ruimte vult men geheel op met door elkaar gemengde stukjes ijs en grof zout, waarvan ook een laag vóór het neer-Zetten van de bus op den bodem van den emmer is gelegd. Men laat de bus nu eemgen tijd staan om de door het ijs- en zoutmengsel veroorzaakte lage temperatuur op den inhoud van de bus te laten inwerken. Deze massa wordt vervolgens flink dooreen geroerd, zoodat de zich tegen den rand bevindende laag, welke het sterkst afkoelt, zelfs geheel bevriest, met het binnenste gedeelte der massa vermengd wordt, waardoor deze gelijkmatig afkoelt en dik wordt. Met ditzeifde doel wordt de bus nu eenigen tijd snel rond gedraaid. Vervolgens ijft ze weer eemgen tijd staan, weer wordt er geroerd, gedraaid, enz. en deze bewerkingen worden zóólang herhaald tot de geheele massa dik is. Daarna laat men de gesloten bus nog eenige uren in den emmer staan om de massa te doen nastijven, waarbij af en toe het smeltwater uit den emmer gegoten wordt en vervangen door nieuwe stukjes ijs en zout. Direct voor het gebruik wordt het IJS in glaasjes of dergelijke geschept en gepresenteerd metéén of andere biscuit.
	655. VANILLE-IJS (10 pers).
	1 L. room of melk of half room half melk ±8 eidooiers V 9 stokje vanille 300 gram suiker.



	Laat het vanillestokje een half uur in de warme melk of room trekken. Doe een deksel op de pan en zet ze op een warm plaatsje. Breng ze dan aan de kook. Roer de eidooiers met de suiker dooreen, voeg er langzaam de warme melk bij, onder voortdurend roeren. Verwarm deze massa op het vuur, onder roeren, zoolang tot ze gebonden is. Laat ze daarna bekoelen, verwijder het vanillestokje en laat ze bevriezen. Zie Ijs blz. 268.
	656. KOFFIE-IJS (10 pers).
	IL. vloeistof (bestaande uit l/2 L. room —% L. melk /4 L. sterke koffie) 250 gram suiker 6 eidooiers. Bereid dit als vanille-ijs, recept 655.
	657. AARDBEIENIJS (8 pers).
	1 kilo rijpe geurige aardbeien L. room 400 gram poedersuiker. . . ... ,
	Wasch de aardbeien, verwijder de kelkblaadjes en steeltjes, wrijf ze door een zeef van paardehaar, voeg de poedersuiker toe en den room. Meng deze massa goed dooreen en laat ze bevriezen. Zie Ijs blz. 268.
	658. FRAMBOZENIJS.
	Bereid dit als aardbeienijs, recept 657.
	659. ALCOHOLVRIJE WIJN.
	Het gebruik van wijn bepaalde zich vroeger uitsluitend tot den zeer gegoeden stand. De meerdere welvaart, welke vooral in de na-oorlogsche jaren ontstond, heeft een zeer versterkte vraag naar genotmiddelen doen ontstaan en ook zelfs den wijn naar de tafel van den kleinen burger en den werkman gevoerd.
	Aan den eenen kant vindt men het wel chique, wijn te drinken en overigens, al klinkt het wat vreemd, waren het ook zuinigheidsoverwegingen, die het gebruik van wijn in de hand werkten. Men wil bij feestelijke gelegenheden nl. toch een glaasje drinken, welnu, de hooge accijns op sterken drank maakt jener, brandewijn, enz. van ƒ 3, tot ƒ 4,50 per L. tot een bijzondere luxe en daarom koopen velen een flesch wijn van ƒ I, tot ƒ 1,50 per flesch of nog minder. ■ • • . i _ J_l _ t ♦ Ih ro vilrrillr
	Dat veel van deze wijnsoorten niets met het „edele” druivennat uit Frankrijk of Duitschland, waarvoor het doorgaat, te maken hebben, spreekt vanzelf en ze is dan ook in de meeste gevallen niet anders dan een gewone vruchtenwijn, meestal hier te lande uit appels gemaakt. _ . -. < i Ir Kch-ilh ic *7cx\ mpn
	Dat ze in dit geval met de genoemde prijzen nog flink betaald is, zal men begrijpen, wanneer men de lage prijzen in aanmerking neemt, waarmede de mindere, soorten annels vooral bij rijke oogsten, betaald worden.
	minaere soorten appciö # . . . , ledere plattelandshuisvrouw, kan dan ook met weinig moeite en nog minder kosten zelf een smakelijken wijn bereiden, welke bovendien nog het voordeel heeft, geen alcohol te bevatten. Wie in ’t genot is van eigen fruit, behoeft zelfs in het geheel geen kosten te maken, daar deze wijn te maken is van het afgevallen fruit, dat vooral in volle jaren vrijwel geen waarde heeft. Zelfs van het nog niet geheel rijpe, afgevallen fruit kan deze wijn gemaakt worden, maar aangezien het rijpe fruit voller sap heeft, is het gebruik van dit laatste, gevallen of niet, aan te bevelen. Het liefst neemt men natuurlijk saprijke soorten, zooals b.v. de goudreinette.



	Behalve van appels kan de wijn ook gemaakt worden van peren en van druiven. De witte druiven zijn daarvoor te verkiezen boven de blauwe, daar de eerste minder looizuur bevatten.
	Bovengenoemde vruchtensoorten bevatten voor de wijnbereiding zelf voldoende suiker en zuren. Inplaats van dat deze suiker nu, zooals dit bij gewonen Wijn het geval is, in alcohol wordt omgezet, blijft deze vruchtensuiker in den alcoholvrijen wijn aanwezig, zoodat onze wijn zelfs voedzaam is en naar waarheid als een opwekkende drank bij vermoeidheid kan worden beschouwd, daar de erin aanwezige suiker reeds na weinige minuten in het bloed wordt opgenomen en het vermoeidheidsgevoel daardoor verdreven wordt.
	Suiker behoeft bij de bereiding van dezen wijn uit bovengenoemde vruchten dan ook niet gebruikt te worden. Atinorci «o _ 1 • • « –
	Anders is dit, wanneer we den wijn maken van roode-, witte-, zwarte- of kruisbessen, van kersen, pruimen, aardbeien, enz. Deze vruchten bevatten zelf te weinig suiker, zoodat bij wijnbereiding ervan suiker moet worden toeeevoezd in de volgende hoeveelheden: 6
	op 1 liter sap van roode bessen 250 gram suiker;
	» » >, „ kruisbessen 100 „ „
	» » » „ kersen 150 „ „
	» » » „ pruimen 120 „ „
	» » » „ aardbeien 120 „ „
	« » t, „ frambozen 130 „ „
	” » » » appels geen „ „
	» » » >, peren geen „ „
	” ff ff ff druiven geen „ „
	Het beste, het zoetste, is de witte kandijsuiker. Ook kan men in plaats van suiker geslingerde honing aan den wijn toevoegen, deze is echter 3 a 4 maal zoo duur als suiker.
	Saccharine of kristallooze zijn ongeschikt voor dit doel.
	on»IS?ZURËCN.'“SO"'e° beVi“tm ïo°r wii“be”di”S ™ -«u«
	Ook deze stof kan aan de vruchten worden toegevoegd. Men kan ervoor gebruiken het sap van VERSCHE CITROENEN of citroenzuur of ook wijnsteenzuur.
	Het citroenzuur komt in den handel voor in kristalvorm en wordt uit citroensap et “lne aroma van het versche citroensap gaat echter verloren.
	Wijnsteenzuur komt in den handel voor als kleurloos en reukloos kristal Het is, evenals citroenzuur gemakkelijk in water op te lossen.
	Bij het bereiden van den wijn moet men ter voorkoming van bederf de uiterste zindelijkheid betrachten en alle handelingen zoo snel mogelijk uitvoeren. Doet men dit niet dan zijn, evenals bij inmaak, teleurstellingen te verwachten.
	Men heeft noodig één groote pan of ketel, b.v. een Weck- of een waschketel een kleinere pan of groote kom, 1 draadbodem of 1 geëmailleerd bord, twee flink groote doeken, b.v. van mul of kaasdoek, de eene wat fijner geweven dan de andere, 1 stuk perkamentpapier, minstens zoo groot als de opening van de groote pan, 1 glazen of geëmailleerde trechter, eenige schoone flesschen en nieuwe kurken, touw.
	De pannen worden met heet sodawater schoongemaakt, de draadbodem of bord, de doeken, de trechter, de flesschen en de kurken worden uitgekookt.



	Trechter, flesschen en kurken blijven in het kokende water staan tot ze noodig zijn.
	In de groote ketel A (zie teekening) doet men water ter hoogte van ongeveer 10 c.M., nadat men op den bodem een draadbodem B of een geëmailleerd bord gelegd heeft. Breng dit water aan de kook en plaats op den draadbodem B de kleinere pan C, kom, melkkoker of wat men hiervoor gebruiken wil en zorg daarbij, dat deze steeds in ’t midden van ketel A zal blijven staan.
	Vervolgens hangt men den fijngeweven doek D over ketel A, drukt deze in het midden neer, zoodat hij trechtervormig boven de kleine pan C komt te hangen. Over dezen doek legt men den anderen doek E, welke iets minder in het midden wordt neergedrukt dan doek D.
	De over den rand van ketel A hangende punten der doeken worden met een touw om den ketel zóó vastgebonden, dat de doeken niet kunnen doorzakken. Leg nu de vruchten, welke men te voren gewasschen, en ongeschild in kleine stukjes gesneden of gehakt heeft, op doek E, welke zóó strak gebonden moet zijn, dat ze niet op doek D kan doorzakken. Over dit fruit legt men nu het perkamentpapier F, waarna men den ketel alsluit met het deksel G. Heeft dit deksel een opening, zooals dit b.v. bij een Weckketel het geval is, dan wordt deze dichtgemaakt met een kurk. Ten slotte worden de punten van doek E, en daarna die van doek D, boven het deksel in een stevigen knoop samengebonden en het touw verwijderd.
	Gedurende 3 uur moet nu het water tegen het kookpunt gehouden worden; kookt het te hard, dan krijgt het sap een kooksmaak, kookt het water in 't geheel niet, dan loopt het sap niet voldoende uit de vruchten weg.
	Nadat het water 3 uur gekookt heeft, worden het deksel en de doeken van ketel A genomen en vervolgens ketel C met het sap er uitgehaald. Flesch voor flesch en ook de trechter neemt men nu uit het kokende water en vult deze vlug met het sap. Direct slaat men er de uitgekookte nieuwe kurk op en zet deflesch gedurende een uur onderstboven weg. De kurk wordt daarna gelijk met den hals der flesch afgesneden en met ongeveer 1 c.M. van den hals door de lak gehaald voor luchtdichte afsluiting. Dit laatste kan men ook bereiken door den hals der flesch in gesmolten parafine te dompelen (bij den drogist verkrijgbaar).
	Het vullen der flesschen moet zeer vlug geschieden om bederf te voorkomen.
	Is men niet vlug genoeg, dan kan men als volgt handelen:
	Zet de GEVULDE, maar nog niet GEKURKTE flesch in een ketel met water van 30° C., zorg daarbij, dat het water eenige centimeters onder den rand van de flesch blijft. Verhit het water nu tot 75° Celsius, en druk er dan snel de uitgekookte kurk op. Zet nu de flesch gedurende een uur onderst boven, snijd de kurk af gelijk met den rand der flesch en haal ze door de lak of de parafine
	De flesschen moeten in den kelder liggende bewaard blijven.
	
660. GEFILTREERDE KOFFIE.
	Men rekent voor ongeveer 3 kopjes 1 lood koffie.
	De koffie wordt in den filter gedaan en met den stamper zoo vast mogelijk aangestampt. Vervolgens giet men er zooveel koud water op, dat de koffie er van boven tot onder van dóórtrokken wordt en het vocht na eenigen tijd door de gaatjes onder in de kan begint te druppelen.
	Men stopt na dit opgieten een propje in den tuit en laat alles ± 1 uur staan. Daarna giet men er zooveel kokend water op, dat na eenigen tijd voldoende vocht voor 3 k 4 kopjes onder in de kan gelekt is. Nadat suiker in de kopjes gedaan is, schenkt men de kopjes voor ongeveer l/a vol met dit extract. Het kopje wordt verder gevuld met heete melk of met kokend water en melk. Dit kopje koffie kan nog extra smakelijk gemaakt worden door toevoeging van room of van geslagen room.



	661. GEWONE KOFFIE ZETTEN.
	Een steenen of geëmailleerde (liefst steenen) koffiekan wordt omgespoeld met heet water. Een linnen zakje, ter lengte van de koffiekan, wordt daarin gehangen en vastgehouden door een ring of haakjes, welke op den rand der kan rusten. De gemalen koffie, al of niet met toevoeging van peekoffie of cichorei, wordt in het zakje gedaan, waarna de kan naar behoefte gevuld wordt met kokend water. Daarna laat men de koffie ongeveer 10 minuten trekken onder een theemuts, op een theelichtje of op het fornuis.
	In plaats van het linnen zakje kan men de gemalen koffie ook rechtstreeks in de kan storten. Bij het schenken vindt men dan echter meestal een propje koffiedik in de tuit; men vangt dit op in een kopje en giet het weder in de kan. Bij het inschenken van de volgende kopjes gebruikt men dan een zeefje voor het opvangen van het koffiedik. Het gebruik van een zakje is dus gemakkelijker.
	NA HET ZETTEN MAG DE KOFFIE NOOIT KOKEN.
	662. HET ZETTEN VAN KOFFIE-HAG.
	Dit geschiedt op dezelfde wijze als het zetten van gewone koffie.
	Alle koffie moet droog en van de lucht afgesloten bewaard worden, daar 2e anders spoedig geur en smaak verliest.
	663. KOFFIE-EXTRACT.
	In plaats van dagelijks koffie te zetten kan men voor de behoefte van vele dagen tegelijk het geurige, bruine vocht aan de gemalen koffie onttrekken, z.g. koffieextract maken. Men bewaart het in een luchtdicht afgesloten flesch of kan, waaruit men het koud in de kopjes schenkt, zoodat men dagelijks slechts de melk heeft te koken.
	Koffie-extract is in den handel verkrijgbaar; men kan het echter ook zelf maken op de volgende wijze:
	500 gram suiker 2 L. kokend water 125 gram gemalen koffie.
	Brand de suiker in een pannetje tot een bruine stroop. Voeg daaraan de koffie toe en het kokende water en laat dit alles eenige minuten zachtjes koken. Giet het door een doek en bewaar het extract in een goed sluitende schoone kan of flesch.
	In plaats van suiker kan men ook gebrande suikerpoeder nemen. Deze wordt direct gekookt met de koffie en het water. Ze wordt niet zoet en is dus beter geschikt voor liefhebbers van koffie zonder suiker.
	664. THEE.
	Ofschoon thee vooral op het platteland minder gebruikt wordt dan koffie, behoort ze toch tot de dagelijksche behoeften, waarvan het gebruik steeds meer algemeen wordt.
	De voor de gezondheid nadeelige stof coffeïne, welke vrij sterk in koffie voorkomt, bevat de thee in veel mindere mate, vooral wanneer de thee niet te sterk gezet wordt.
	Het drinken van warme thee is een uitstekend middel tegen dorst, veel beter dan koud water en kan het daarom landarbeiders aanbevolen worden thee in een Thermosflesch, waarin de thee warm blijft, mee naar het werk te nemen.
	Ook voor de meeste zieken is thee zeer geschikt.