1. Filosoof (le recept).
500 gr. vleesresten.
1 kg. gekookte aardappelen.
100 gr. uien.
60 gr. vet van jus of Haka-Bak- en braadvet.
+ 5 dl. magere jus met water, melk of bouillon,
peper, zout, nootmuscaat.
Hak of maal het vlees fijn, maak de aardappelen fijn. Bak in het vet de gesnipperde uien lichtbruin.
Vermeng deze met het vlees en de aardappelen, maak alles vochtig met de magere jus met water (melk of bouillon) en maak het geheel op smaak af met peper, zout en
nootmuscaat. , i .
Doe dit mengsel in een vuurvast schoteltje, maak de bovenkant glad, strooi er wat paneermeel over en leg hier en daar een paar klontjes boter. Maak de rand van het schoteltje schoon en laat de filosoof in een matig warme oven bruin worden.
2. Filosoof (2e recept).
500 gr. koud vlees.
1 kg. gekookte aardappelen.
200 gr. uien.
60 gr. Haka-bak- en braadvet.
+ 4 dl. bouillon of melk.
peper, zout, nootmuscaat.
Snijd het vlees en de aardappelen in plakjes. Bak de gesnipperde uien in het vet lichtbruin.
Leg alles laag om laag in een vuurvast schoteltje, maar zorg, dat de laatste laag uit aardappelen bestaat. Vermeng dan de bouillon (of melk) met wat peper, zout en nootmuscaat en giet dit mengsel in het schoteltje.
Behandel de filosoof verder als in recept 1 aangegeven is.
3. Jachtschotel.
500 gr. vleesresten.
1 kg. gekookte aardappelen.
100 gr. uien.
500 gr. zure appelen.
60 gr. vet van jus of Haka-Bak- en braadvet ± 5 dl. magere jus met water of bouillon.
peper, zout, nootmuscaat.

Maak de aardappelen en het vlees fijn, snipper de zure appelen en bak de gesnipperde uien in het vet lichtbruin. Vermeng alle ingrediënten met elkaar en behandel de jachtschotel verder als de filosoof.
4. Bonenfilosoof.
500 gr. bruine bonen.
% kg. gekookte aardappelen.
500 gr. uien.
100 gr. boler.
zout, marmite.
Kook de gewassen en 24 uur geweekte bonen op de gewone manier gaar en maak ze fijn. Bewaar het bonennat.
Fruit de gesnipperde uien in de boter lichtbruin. Maak de aardappelen fijn. Vermeng bonen, aardappelen en uien met elkaar en maak de massa vochtig met het bonennat. Voeg zout en marmite (dat met water is aangemaakt) naar smaak toe en doe de massa in een vuurvast schoteltje. Maak het schoteltje af op de manier, die bij filosoof is aangegeven.
5. Kerryschoteltje.
350 gr. vleesresten.
700 gr. gekookte rijst.
50 gr. Haka-bak- en braadvet.
75 gr. uien.
1 theelepel kerry, wat bouillon.
peper, zout, nootmuscaat.
Hak of maal het vlees fijn. Bak in het vet de gesnipperde uien en de kerry lichtbruin. Roer dit door de rijst en het vlees, maak het geheel vochtig met de bouillon en maak het op smaak af met peper, zout en nootmuscaat.
Doe de massa in een vuurvast schoteltje en maak het op de bekende wijze af.
6. Haché.
750 gr. koud vlees.
100 gr. bloem.
100 gr. Haka-bak- en braadvet of vet van jus.
± 1 1. magere jus en water of bouillon.
2 laurierbladen.
5 kruidnagelen.
250 gr. uien.
li dl. azijn.
stukje Spaanse peper.
Bak in het vet de gesnipperde uien lichtbruin, doe er de bloem bij en bak, steeds roerende, bloem en uien gelijkmatig bruin. Doe deze massa bij de verdunde jus (of bouillon en laat de saus roerende ± 5 minuten doorkoken. Voeg er dan het in dobbelsteentjes gesneden vlees en de azijn bij en laat de haché op een zacht vuur een uur stoven, maar roer er van tijd tot tijd in, om aanbranden te voorkomen. Neem er voor het opdoen de kruiden uit en voeg er desverkiezende een weinig suiker, Engelse saus
en soya bij.
Bind de saus, wanneer ze bij het opdoen te dun mocht
zijn, met wat aangemengde maizena.
7. Panvis.
350 gr. gekookte stokvis (150 gr. ongeweekte, rauwe stokvis). 700 gr. gekookte rijst.
1 kg. aardappelen.
150 gr. uien.
60 gr. boter.
wat overgebleven mosterdsaus of stokviswater.
peper, zout, nootmuscaat, Haka-paneermeel.
Verwijder zorgvuldig de velletjes en graten der overgebleven nog warme stokvis. Hak de stokvis fijn, vermeng ze met de rijst, de fijngemaakte aardappelen, de gesnipperde, in boter lichtbruin gebakken uiten en de mosterdsaus (of het stokviswater), tot het mengsel de vereiste dikte
verkregen heeft. ,
Voeg er naar smaak, peper, zout, mosterd en nootmuscaat bij. Doe de massa in een vuurvast schoteltje, strooi er wat Haka-paneermeel over, leg er een paar klontjes boter op en laat het in de oven bruin worden.
8. Visschotel met aardappelen (le recept).
500 gr. overgebleven gekookte vis.
1 kg. gekookte aardappelen.
40 gr. boter.
wat overgebleven botersaus of wat melk, Haka-paneermeel.
Neem de vis, zo warm mogelijk, van de graat, maak ze fijn en vermeng ze met de fijngemaakte aardappelen. Maak dit mengsel vochtig met de botersaus of wat melk, voeg er zout naar smaak bij. Doe alles in een vuurvas schoteltje, strooi er wat Haka-paneermeel over, leg er een paar klontjes boter en een paar uitgetande schijfjes citroen op. Laat het schoteltje in de oven bruin worden.


 
9. Visschotel met aardappelen (2e recept). 
500 gr. overgebleven gekookte vis.
1 kg. gekookte aardappelen.
± 4 dl. melk.
peper, zout, nootmuscaat.
1 citroen.
+ 50 gr. boter.
Neem de vis, zo warm mogelijk, van de graat, leg ze in stukken in het midden van een vuurvaste schotel, giet er wat water met zout en citroensap over, leg er een paar klontjes boter en een paar uitgetande schijfjes citroen op. Maak een goed smakende purée van aardappelen, melk, peper, zout, nootmuscaat en 30 gr. van de boter. Leg om de vis een rand van deze purée, strooi over het schoteltje wat Haka-paneermeel, leg er de rest van de boter in klontjes op en laat het schoteltje in de oven bruin worden.
10. Vis in schelpen.
250 gr. visresten (zonder graat of velletjes).
+ 2} dl. melk.
30 gr. bloem.
30 gr. boter (óf 18 gr. Haka-maizena, 30 gr. boter).
peper, zout, nootmuscaat, gehakte peterselie.
Hak de vis fijn. Bereid een saus van boter, bloem en melk, en vermeng ze met de vis en de kruiden.
Vul met dit mengsel vochtig gemaakte schelpen voor ongeveer %. Strooi er wat Haka-paneermeel over, leg er een paar klontjes boter op, maak de rand der schelpen schoon met een vochtig doekje of kwastje en laat ze in een matig warme oven lichtbruin worden.
11. Macaroni in schelpen.
75 gr. macaroni.
50 gr. ham.
60 gr. oude zoetemelkse kaas.
35 gr. bloem.
35 gr. boter (óf 25 gr. Haka-maizena, 30 gr. boter).
4 dil. melk of half room, half melk.
zout, peper.
Breek de macaroni in stukken, was ze en kook ze gaar in ruim kokend water met zout (% a % uur), onder af en toe roeren.
Bereid de saus, zoals bij visschelpen aangegeven is, en roer er de gehakte ham, de geraspte kaas en de goed uitgelekte en aan stukjes gesneden macaroni door. Voeg er
5.  


naar smaak peper en zout bij en vul met dit mengsel de schelpen (óf vul de schelpen met het mengsel zoals dit voor macaroni met ham en kaas aangegeven is). Maak dan de schelpen op de bekende wijze af. (Zie recept 10.)
12. Hersens in schelpen.
Hersens van een rund.
2 kruidnagelen.
4 witte peperkorrels.
2i dl. bouillon.
30 gr. bloem.
30 gr. boter.
zout, peterselie.
Week de hersens een paar uren in koud water, zet ze op met ruim kokend water, zout, kruidnagelen en peperkorrels en laat ze gaar koken (± 30 minuten). Bereid een gladde saus van boter, bloem en gezeefde bouillon. Vermeng ze met de aan stukjes gesneden hersens en de gehakte peterselie en voeg er zout naar smaak bij. Vul met dit mengsel de schelpen en maak die op de bekende wijze af. (Zie recept 10.)
13. Gevulde broodjes.
6 kleine broodjes.
125 gr. koud vlees.
1 dl. melk of bouillon.
10 gr. bloem.
10 gr. boter (óf 7 gr. Haka-maizena, 10 gr. boter).
peper, zout, gehakte peterselie, nootmuscaat.
40 gr. boter om te besmeren.
Snijd het bovenste kapje van de broodjes af, hol ze uit en besmeer de binnenkant met wat gesmolten boter. Snijd het vlees en de gewassen peterselie fijn en roer dit, met de kruiden, door het sausje, dat gemaakt is van boter, bloem en melk (of bouillon).
Vul met dit mengsel de broodjes, leg er de uitgeholde en besmeerde dekseltjes op en besmeer de gehele buitenkant met gesmolten boter. Laat de broodjes op een bakblik in een matig warme oven warm en knappend worden, maar zorg, dat ze niet te bruin worden.
14. Garnalenbroodjes.
6 kleine broodjes.
125 gr. gepelde garnalep.
1 dl. melk.
10 gr. bloem.


 .
10 gr. boter.
peper, zout, nootmuscaat, gehakte peterselie.
40 gr. boter om te besmeren.
Was de garnalen, indien men ze niet zelf gepeld heeft, met zout water af en laat ze goed uitlekken. Behandel de broodjes verder als in het vorige recept aangegeven is; laat echter de garnalen heel.
15. Eierschotel met tomatensaus.
6 hard gekookte eieren,
i 1. tomatensaus.
10Ö gr. rijst.
zout, peterselie.
Snijd de gepelde eieren in de lengte middendoor en leg ze met de platte kant op een verwarmde schotel. Doe de gaargekookte rijst zo vlug mogelijk in met koud water omgespoelde eierdopjes en stort ze dan tussen de eieren. Bedek de eieren met de tomatensaus (zie recept) en presenteer de rest erbij. Garneer de schotel met een paar takjes peterselie.
16. Ham- en kaassandwiches.
12 dunne sneetjes oud brood (liefst casinobrood). + 50 gr. gesneden kaas.
± 50 gr. gesneden ham.
+ 60 gr. boter.
Ontdoe de sneetjes brood van de korstjes, leg op elk sneetje een passend plakje kaas. Leg dan op de helft der sneetjes een passend plakje ham en leg er nu de andere sneetjes met de kaas naar beneden op. Laat in de koekepan de boter lichtbruin worden, leg er voorzichtig de sandwiches in en bak ze aan beide kanten lichtbruin. Pas met het omkeren op dat de lagen niet van elkaar schuiven, houd ze dus liefst met vork of mes tegen.
17. Kaassandwiches.
12 sneetjes oud casinobrood (± % cm. dik).
2 grote plakken jonge Goudse kaas (+ 1 cm dik).
3 eieren.
2J dl, melk.
+ 30 gr. boter.
peper, zout, nootmuscaat.
Haka-paneermeel, frituurvet (Haka-bak- en braadvet).
Ontdoe de sneetjes brood van de korstjes en snijd ze middendoor. Besmeer ieder stukje met een beetje weke



 . 
boter en leg op de helft der stukjes brood een stukje kaas, dat even kleiner is dan het stukje brood. Druk er nu de andere stukjes met de beboterde kant naar beneden stevig op. Klop de eieren los met peper, zout, nootmuscaat en de melk.
Laat in dit mengsel de broodjes goed weken en druk dan tussen 2 vorken het overtollige vocht eruit. Wentel de broodjes vervolgens door Haka-paneermeel en bak ze in heet frituurvet bruin.
Zorg, dat het frituurvet niet te heet is, daar anders de broodjes wel vlug bruin zijn, maar de kaas binnenin nog niet gesmolten is.
18. Gebakken kaasplakken.
6 niet te dunne plakken kaas van 50—75 gr. per stuk. 100 gr. boter.
1 eiwit (of een stevig papje van bloem met water). Haka-paneermeel.
Snijd van de kaasplakken de korst af. Haal de plakken door het met water losgeklopte eiwit en vervolgens door paneermeel (of haal de kaasplakken door het bloempapje en vervolgens door paneermeel).
Bak de gepaneerde plakken in de boter, die donkerbruin gemaakt is, vlug aan weerskanten bruin. Maak de jus op de gewone wijze af.
Geef deze plakken b.v. bij bloemkool, schorseneren, prei. Bak de plakken, indien geen jus gewenst wordt, in frituurvet.
19. Vleespannekoekjes.
2 eieren.
200 gr. Haka-Keizerbloem.
+ 3 dl. melk.
40 gr. boter.
zout.
Voor het vulsel:
± 200 gr. koud kalfsvlees.
wat melk of bouillon.
25 gr. ui.
15 gr. boter.
peper, zout, notomuscaat, peterselie.
Hak of maal het vlees fijn, maak de gesnipperde ui gaar (maar niet bruin) in de boter en vermeng ze met het vlees, de melk (of bouillon) en de kruiden. Laat dit mengsel op een zacht vuur stoven.



—   
Klop de eieren met wat zout, voeg er het meel bij en ruim ld.1. melk. Roer uit dit beslag de klontjes en voeg er langzamerhand de overige melk bij.
Bak van dit beslag in een flensjespan zes kleine pannekoekjes aan beide kanten lichtbruin en gaar. Leg op de helft van elk pannekoekje een weinig vleesmengsel en sla er de andere helft overheen.
Leg de pannekoekjes stersgewijs op een ronde schotel met wat frisse takjes peterselie er tussen.
20. Linzenplakjes.
250 gr. linzen.
30 gr. oud brood.
100 gr. ui.
2 rauwe eieren.
1 hard gekookt ei.
150 a 200 gr. boter.
schil van een halve citroen, sap van Yi citroen.
zout, Haka-paneermeel, één grote zure appel.
Kook de linzen op de bekende wijze gaar. Maak ze fijn en vermeng ze met het geweekte en fijngemaakte brood, de zeer fijn gesnipperde en gefruite uitjes, het fijnverdeelde hardgekookte ei, 1 rauw ei, het citroensap en de geraspte citroenschil.
Maak van dit mengsel 9 a 10 ronde plakjes en haal ze door paneermeel. Klop het tweede rauwe ei los met twee lepels water en haal hier de plakjes door. Wentel ze dan weer door paneermeel en bak ze in de boter aan beide kanten bruin. Maak de jus af met linzennat. Leg desgewenst op ieder plakje een schijfje gebakken appel,
21. Macaronicroquetjes.
40 gr. macaroni.
25 gr. ham.
30 gr. oude zoetemelkse kaas 25 gr. bloem.
25 gr. boter.
2 dl. melk of half melk, half room of 2 dl. dikke tomatensaus.
2i blad witte gelatine of 4 gr. poedergelatine.
1 eiwit, Haka-paneermeel, frituurvet (Haka-slaolie).
Breek de macaroni in stukken, was ze en kook ze gaar in ruim kokend water met zout( a % uur). Roer er af en toe in, om aanbranden te voorkomen. Giet ze af en snijd ze in kleine stukjes.



  
Maak een gladde saus van boter, bloem en melk, roer hierdoor de gehakte ham, de geraspte kaas, de stukjes macaroni, zout naar smaak en van het vuur af de geweekte bladgelatine of de ongeweekte poedergelatine (óf roer de stukjes macaroni door de tomatensaus en los hierin de gelatine op).
Behandel de croquetjes verder als vleescroquetjes.
22. Poulet met rijstrand.
150 gr. Haka-javarijst, wat zout.
600 gr. kalfspoulet (om te stoven).
100 gr. kalfsgehakt.
6 dl. kokend water.
zout, foelie, thijm, stukje Spaanse peper.
50 gr. bloem.
50 gr. boter (1 ei).
Was het poulet en laat het gaar worden in het zachtjes kokende water met het zout (1 uur). Laat de kruiden, in een neteldoeks lapje gebonden, meekoken.
Maak het gehakt op de bekende manier aan, vorm er kleine balletjes van en laat ze met het poulet gaar worden. Neem het vlees en de kruiden uit de bouillon. Maak van boter, bloem en bouillon op de bekende wijze een saus en laat die roerende 10 minuten doorkoken. Warm er dan het poulet en de balletjes gehakt in, meng er eventueel het losgeklopte ei door.
Kook de rijst gaar en druk ze dan zo stevig mogelijk in een met boter besmeerde of met water omgespoelde rand. Stort de rijst zo vlug mogelijk op een verwarmde schotel en leg het gestoofde poulet in het midden.
23. Macaroni met ham en kaas.
200 gr. macaroni.
100 gr. ham.
150 gr. oude zoetemelkse kaas.
50 gr. boter,
zout, peper.
Breek de macaroni in stukjes van 6 a 8 c.M., was ze en kook ze gaar in ruim kokend water met zout [Vz a % uur), onder af en toe roeren. Giet dan het grootste deel van het water af en roer door de nog vochtige macaroni de fijngehakte ham en de geraspte kaas (tot de kaas draden trekt), maar zorg, dat de macaroni heel blijft. Roer er dan de helft van de boter en peper en zout naar smaak door. Doe het mengsel in een vuurvaste schotel en maak de



 
schotel op de bekende manier af óf roer er alle boter door en doe het mengsel in een dekschaal.
24. Macaroni met tomaten.
200 gr. macaroni.
8 tomaten.
1 eetlepel fijn gehakte peterselie
75 gr. boter.
peper, zout.
Breek de macaroni in stukjes van 8 c.M. lengte, was ze, kook ze gaar in ruim kokend water met zout en roer af en toe. Laat de macaroni uitlekken. Was de tomaten, snijd ze in schijven en leg er een laag van in een vuurvast schoteltje. Strooi er wat peper en zout over en leg hier en daar een klontje boter. Leg er de macaroni op en schik de overige tomaten langs de rand. Strooi over de tomaten wat peper en zout, leg er de overige boter in klontjes op en strooi er wat Haka-paneermeel over. Maak de rand van het schoteltje schoon en laat het in een matig warme oven ± | uur stoven; bedruip het af en toe met het vocht. Strooi er vóór het opdoen de fijngehakte peterselie over.
25. Macaroni met poulet.
200 gr. macaroni.
300 gr. kalfspoulet.
150 gr. kalfsgehakt.
+ 11. kokend water.
35 gr. bloem.
35 gr. boter.
1 ei.
zout, stukje foelie, citroensap.
Was het poulet, zet het op met het kokende water, wat zout en de foelie en laat het x/4 uur zachtjes koken. Voeg er dan de macaroni, die in stukjes van 8 a 10 c.M. lengte gebroken en gewassen is, bij, en laat ze gedurende V2 uur op een zacht vuur meekoken. Roer van tijd tot tijd om aanbranden te voorkomen, maar zorg, dat de macaroni niet kapot gaat. Laat de aangemaakte balletjes gehakt de laatste 10 minuten meekoken.
Smelt de boter, voeg de bloem toe en vervolgens, goed roerende, 4 d.1. van het overgebleven kooknat. Laat de saus roerende gaar koken (± 5 minuten) en voeg ze dan voorzichtig bij het geklopte ei. Vermeng de saus dan met


  
wat citroensap, roer de macaroni, het poulet en het gehakt er door en doe de massa zo in een dekschaal óf doe ze in een vuurvaste schotel en maak die op de bekende manier af.
26. Gehakt met citroensaus en rijst.
250 gr. kalfsgehakt.
250 gr. varkensgehakt.
50 gr. oud brood.
peper, zout, nootmuscaat.
50 gr. ui.
1 eiwit.
Voor de saus:
30 gr. bloem.
30 gr. boter.
3 dl. bouillon.
1 citroen.
1 eierdooier.
Voor de garnering:
200 gr. Haka-javarijst.
Meng het gehakt met het geweekte brood, het fijngehakte uitje, de kruiden en het eiwit aan. Vorm van dit mengsel 6 langwerpige ballen en rol ze door wat bloem.
Maak de boter lichtbruin, voeg er het meel bij en blijf roeren tot het meel lichtbruin is. Doe er dan de bouillon bij, laat de saus gaarkoken en stoof er de gehaktballetjes in gaar (% uur). Neem er dan het gehakt uit, zeef de saus en maak ze af met citroensap en eierdooier.
Kook de rijst op de gewone wijze gaar, druk ze in met koud water omgespoelde theekopjes en maak er een rand van op een platte vleesschotel. Leg er het vlees middenin en giet er de saus over.
27. Gevulde uien.
6 Lissabonse uien.
125 gr. kalfsgehakt.
125 gr. varkensgehakt.
25 gr. oud brood.
30 gr. boter.
peper, zout, nootmuscaat.
Maak de uien schoon, was ze en kook ze in ruim kokend water met zout gaar (1 a 1| uur). Meng het gehakt op de gewone wijze aan, smelt 10 gr. van de boter in de koekepan en maak hierin het gehakt, steeds roerende, gaar (15 minuten), maar zorg, dat het niet bruin wordt.


Hol de uien, liefst met een benen of zilveren lepeltje, uit, vul ze met het gehakt en leg ze in een vuurvast schoteltje. Leg op elke ui een klontje boter, strooi er wat Hakapaneermeel over, doe er wat bouillon of magere jus met water bij en laat ze % uur in de oven stoven.
28. Gestoofd kalfsvlees.
450 gr. mager kalfsvlees.
£ 1. water met zout.
1 worteltje, peterselie, stukje foelie, mespunt thijm.
3 witte peperkorrels.
30 gr. bloem.
30 gr. boter.
3 dl. bouillon.
1 eierdooier.
i dl. melk of room.
i blikje champignons.
Was het vlees en kook het in het kokende water met het zout en de kruiden gaar (% uur). Snijd het in schuine plakken en houd die plakken, om uitdrogen te voorkomen, in wat bouillon warm. Smelt de boter, voeg de bloem toe en vervolgens, onder goed roeren, 3 d.1. van de overgebleven gezeefde bouillon. Laat de saus roerende gaar koken (5 a 10 minuten), vermeng ze dan met de eierdooier, die met de melk (of room) geklopt is en warm er de plakken vlees in.
Doe alles op een schaal en garneer het met de champignons en desverkiezende fleurons (zie recept).
29. Kaasbeschuitjes.
6 kleine Haka-beschuitjes.
30 gr. boter.
60 gr. oude kaas.
cayennepoeder, zout.
Roer de boter tot room, voeg er de geraspte kaas en peper en zout naar smaak bij. Smeer dit mengsel in een dikke laag op de beschuitjes en laat ze in een matig warme oven lichtbruin worden.
30. Gehakt in deeg.
Voor het vulsel:
300 gr. kalfsgehakt.
300 gr, varkengehakt
peper, zout, nootmuscaat.
I


 
Voor het deeg:
300 gr. Haka-Keizerbloem.
3 eieren.
150 gr. boter.
50 gr. gist.
zout.
IJ dl. melk.
Doe het meel in een kom, maak in het midden een kuiltje, doe er de gist in en roer er van het midden uit langzamerhand de lauwe melk, de gesmolten boter en de, met wat zout geklopte, eieren door. Wrijf uit dit beslag de klontjes en laat het dichtgedekt V2 a % uur rijzen.
Rol het dan op een met bloem bestoven plaat uit, leg er het aangemaakte gehakt op en rol het er stevig in. Geef er de vorm van een brood aan of leg het in een met boter besmeerde broodvorm. Bak het in een vrij warme oven lichtbruin en gaar (% a 1 uur) en geef het of warm met kerrysaus öf koud.
31. Nierbroodjes (le recept).
1 kalfsnier.
1 klein uitje.
} eetlepel gehakte peterselie.
2 eierdooiers.
peper, zout.
ruim i dl. bouillon.
1 a 2 dl. melk.
30 & 45 gr. boter.
6 a 10 dunne sneetjes brood zonder korst (gelijk van vorm).
Week de kalfsnier enige uren in koud water. Laat ze daarna met vers water en zout gaar koken (J uur). Hak ze fijn en roer er de gehakte ui en peterselie, eidooiers, bouillon, melk, boter en peper en zout naar smaak door. Maak dit mengsel heet.
Bak de sneetjes brood met wat boter lichtbruin en knappend, leg er een dikke laag van het mengsel op en dien de broodjes dadelijk op een warme schotel, gegarneerd met takjes frisse peterselie op,
32. Haché-rijstpudding.
375 gr. koud vlees.
45 gr. bloem.
45 gr. vet van jus of Haka-bak- en braadvet.
4 dl. magere jus met water of bouillon.
5 kruidnagelen.
2 laurierbladen, zout.


50 gr. ui.
stukje Spaanse peper.
\ dl. azijn.
200 gr. Haka-javarijst.
Maak op de bekende wijze haché. Kook de rijst op de gewone wijze gaar. Voer een met boter besmeerde warme puddingvorm langs de bodem en zijwanden met de rijst. Doe de haché, waaruit de kruiden verwijderd zijn, in het midden en leg er een laagje rijst op.
Sluit de vorm op de gewone wijze af en kook de pudding IJ uur au bain-marie. Zorg, dat het water steeds tot even onder de rand van de vorm, met kokend water, wordt bijgevuld.
Stort de pudding op een verwarmde schotel en dien hem warm op.
33. Warme macaronipudding.
300 gr. macaroni.
250 gr. ham.
100 gr. oude zoetemelkse kaas.
li dl. melk.
2 eieren, zout, peper.
Was de macaroni, kook de pijpen in hun geheel in kokend water met zout gaar (% a % uur). Leg er zoveel op de bodem, van een met boter besmeerde, warme puddingvorm, dat die juist bedekt is en leg hierop een laagje van de gehakte ham en de geraspte kaas, die met elkaar vermengd zijn.
Doe er dan weer wat macaroni in, maar zorg, dat ze zoveel mogelijk de zijkanten van de vorm bedekt. Ga zo voort, tot alles gebruikt is.
Klop de eieren met zout en peper, doe er de melk bij en giet dit mengsel in de vorm. Sluit de vorm op de bekende wijze en kook de pudding 2 uur au bain-marie.
Vul het water geregeld tot even onder de rand van de vorm met kokend water bij. Stort de pudding op een verwarmde schotel en geef er een roomsaus bij. (Zie recept).
34. Saucijzebroodjes.
Voor het deeg:
100 gr. harde boter (of kalfsniervet).
100 gr. Haka-Keizerbloem.
i dl. water.
zout.
■



 .
Voor het vulsel:
75 gr. kalfsgehakt.
50 gr. varkensgehakt.
25 gr. oud brood.
peper, zout, nootmuscaat.
Bereid op de gewone wijze feuilletée. (Zie recept 840). Maal het gehakt zo nodig nog eens door een vleesmolen, maak het aan met het geweekte brood en de kruiden en maak er rolletjes van.
Rol het deeg de laatste keer tot een vrij dunne lap uit, snijd §r stukken van (10 c.M. breed en 16 c.M, lang) en leg op ieder een rolletje gehakt. Vouw hier het deeg omheen en plak het van onderen en opzij met wat water vast. Leg de broodjes met de dichtgeplakte kant naar beneden op een bakblik, maak in de bovenkant, met de botte kant van een mes, ondiepe inkervingen en bestrijk ze met eidooier, die met wat water losgeklopt is. Bak de broodjes in een vrij warme oven lichtbruin en gaar (20 min.). N.B. Zie voor overgebleven deeg de noot onder „pasteitjes".
35. Cromesquis van kaas (le recept).
50 gr. bloem.
50 gr. boter.
+ 2 dl. melk.
2 eierdooiers.
150 gr. Parmezaanse kaas.
100 gr. Gruyère kaas.
peper, zout.
Voor het ,,pate a frire":
40 gr. bloem.
1 eetlepel Haka-slaolie.
1 dl. warm water.
1 ei.
peper, zout.
Bereid op de gewone wijze een dikke saus van boter, bloem en melk en vermeng die met de geraspte Parmezaanse kaas, de eidooiers en peper en zout naar smaak. Roer er het laatst de in kleine stukjes gesneden Gruyérekaas door, vorm van dit mengsel kleine ronde balletjes en rol ze even door paneermeel.
Vermeng voor het ,,pate a frire de bloem met de olie, voeg er het warme water, de eidooier, peper, zout en het laatst het stijfgeklopte eiwit bij. Wentel de kaasballetjes




door dit beslag en bak ze meteen in dampend frituurvet (Haka-slaolie of Haka-bak- en braadvet) bruin. Laat ze even uitdruipen op grauw papier en leg ze op een gevouwen vingerdoekje op de schotel. Garneer ze met wat peterselie.
36. Cromesquis van kaas (2e recept).
250 gr. belegen zoetemelkse kaas wat Haka-mosterd.
Voor het „pate a frire":
40 gr, bloem.
1 eetlepel Haka-slaolie.
1 dl. warm water.
1 ei.
peper, zout.
Snijd de kaas in dobbelsteentjes van ongeveer 1 c.M.3, bestrijk ze met een zeer dun laagje Haka-mosterd en wentel ze door paneermeel.
Maak het „pate a frire" (zie vorige recept( en wentel hier de kaasblokjes door. Bak ze vervolgens in heet frituurvet bruin.
37. Fritures.
1 ei.
60 gr. Haka-Keizerbloem.
1 d.1. bier of spuitwater.
zout, peper.
óf:
1 ei.
65 gr. Haka-Keizerbloem,
15 gr. Haka-maizena.
% a 1 d.1. melk.
zout, peper.
Klop het ei met peper en zout, voeg er het meel (of de beide meelsoorten) en zóveel vocht bij, tot het meel niet meer stuift. Roer uit dit beslag de klontjes en voeg er de overige vloeistof bij. Maak in een diep ijzeren potje Hakaslaolie (of Haka-bak en braadvet) dampend heet. Laat het frituurijzer hierin warm worden, laat het even op grauw papier uitdruipen en dompel het in het beslag. Bak de fritures in het dampende vet lichtbruin, laat ze uitdruipen op grauw papier en vul ze warm met ragout. N.B. Bewaar ze, zo nodig, in trommels. Mochten ze slap geworden zijn, leg dan 5 a 6 stuks in elkaar geschoven (om de vorm te behouden) even in de oven.



  
38. Vleesbeignets (le recept).
2 moten kabeljauw (of 1 kleine tarbot).
foelie, Spaanse peper, peterselie.
Voor het „pate a frire":
125 gr. Haka-Keizerbloem.
3 eieren.
1 d.1. water.
zout, peper.
Kook de vis op de gewone wijze gaar, maar laat de kruiden meekoken. Verwijder het vel en neem de vis in tamelijk grote stukken van de graat.
Maak het „pate a frire" op de bekende wijze, wentel de stukken vis erdoor en bak de beignets in dampend frituurvet (Haka-bak- en braadvet) bruin. Laat ze op grauw papier uitlekken en doe ze dan op een schaal, waarop een gevouwen vingerdoekje ligt.
39. Visbeignets (2e recept).
2 moten kabeljauw (of 1 kleine tarbot).
50 gr. bloem.
50 gr. boter.
5 dl. geurige visbouillon
zout, peper.
2 eieren.
Haka-paneermeel.
Kook de vis gaar in ruim kokend water met zout. Laat ook wat foelie, peterselie en een stukje Spaanse peper meekoken. Ontdoe de vis dan van het vel en neem ze in tamelijk grote stukken van de graat.
Maak op de bekende wijze een dikke saus van boter, bloem en gezeefde visbouillon, maak ze op smaak af met peper en zout en vermeng ze met de losgeklopte eidooiers. Wentel de stukken vis aan alle kanten door deze saus en laat ze bekoelen. Paneer ze dan dubbel en bak ze in dampend frituurvet bruin.
40. Visbeignets (3e recept).
2 moten kabeljauw (of 1 kleine tarbot).
5 dl. dikke geurige tomatensaus.
Voor het „pate a frire":
125 gr. Haka-keizerbloem.
3 eieren.
1 dl. water.
zout, peper.



Kook de vis gaar, ontdoe ze van het vel en neem ze in stukken van de graat. Wentel deze stukken aan alle kanten door de tomatensaus en laat ze bekoelen.
Maak op de bekende wijze het „pate a frire", wentel er de stukken door en bak ze in dampend frituurvet bruin.
41. Halve gedraaide.
375 gr. koud vlees,
12 & 15 gekookte aardappelen.
2 hardgekookte eieren,
8 uitjes,
8 augurkjes,
olie, azijn (of mayonnaise), peper, zout.
peterselie om te garneren.
Maak de aardappelen fijn, vermeng ze met het gehakte vlees, 4 gehakte uitjes en 4 gesnipperde augurkjes. Roer er zoveel slaolie en azijn (of mayonnaise), peper en zout door, tot een goedsmakende, samenhangende massa verkregen is.
Leg het mengsel op een schotel, maak het glad, maar zorg, dat het in het midden iets hoger is dan aan de kanten. Garneer het met de rest van de uitjes en augurkjes, 4e partjes hardgekookt ei en frisse takjes peterselie.
42. Haringsla.
3 haringen,
3 zure appelen,
3 eieren,
1 biet,
12 gekookte aardappelen,
3 kropjes sla óf 3 struiken krul-andijvie óf wat veldsla, uitjes, augurkjes, peper, zout,
+ 3 eetlepels Haka-slaolie,
+ 4 eetlepels azijn.
Maak de haringen schoon en snijd ze in kleine stukjes. Kook de eieren hard (8 minuten), pel ze, scheid het wit van de dooiers en hak beide apart fijn (óf snijd de hardgekookte eieren in 4e of 6e partjes en gebruik ze alleen als garnering). Schil en snipper de appelen, maak de aardappelen fijn.
Maak de sla schoon, snijd ze fijn, was ze en sla ze zo droog mogelijk uit. Schil de gekookte biet en snijd ze aan kleine dobbelsteentjes. Vermeng nu alle ingrediënten met elkaar, maar houd een deel achter (voor garnering).
Roer er naar smaak olie, azijn, peper en zout door. Laat


 
dit mengsel enige tijd staan, opdat de massa gelijk van smaak wordt. Leg het daarna op een schotel, maak het glad, maar zorg, dat het in het midden iets hoger is dan aan de kanten. Gebruik de overgebleven ingredienten voor garnering, maar zorg, dat de onderliggende massa geheel bedekt wordt. Garneer de schotel verder met uitjes en augurkjes.
43. Huzarensla.
375 gr. koud vlees,
12 gekookte aardappelen,
3 zure appelen,
3 eieren,
3 kropjes sla óf 3 struiken krulandijvie óf wat veldsla,
uitjes, augurkjes, peper, zout,
+ 3 eetlepels Haka-slaolie,
± 4 eetlepels azijn.
Bereid de huzarensla evenals haringsla, doch gebruik vlees in plaats van haringen.
44. Hoofdkaas a la minute.
600 gr. vleesresten,
± li d.l. azijn,
3 d.l. jus met water of bouillon,
12 gr. witte gelatine (pl.m. 6 bladen).
peper, zout, nootmuscaat, uitjes, augurkjes, peterselie. 2 hardgekookte eieren.
Hak of maal het vlees, week de gelatine ± 10 minuten in koud water, knijp ze goed uit en los ze daarna in de verwarmde jus met water (of bouillon) op. Roer hierdoor het vlees, de azijn, het zout, de peper en nootmuscaat en een paar gehakte uitjes en augurkjes.
Spoel een stenen puddingvorm met koud water om, garneer hem langs de bodem en zijwanden met 4e partjes ei, stukjes augurk en takjes peterselie. Druk er voorzichtig het vleesmengsel in en laat dit koud en stijf worden. Stort de hoofdkaas op een vleesschotel en garneer hem met uitjes, augurkjes, peterselie en het overgebleven ei.
45. Sandwiches.
Gebruik voor sandwiches niet te vers casinobrood. Snijd met een zeer scherp mes de korst van één der lange kanten af. Besmeer het brood met verse boter en snijd er



PL. 5.
1. Cheddar. 2. Gorgonzola. 3. Gloster. 4. Parmezaanse Kaas.
5. Gruyere. 6. Roquefort. 7. Edammer. 8. Stilton.
9. Camembert. 10. Gervais. 11. Zachte Roomkaas. 12. Limburgse Kaas.
c
qj
n 6 <V
t-i O tf)
<U Oh
'O O U O
£ O T) w "O <U VJ
öO
o
c u
<L» V "U n
C <u (X O
c
Qj
X
r*
rt ca
CIS
K






 
een zeer dun sneetje af. Ga zo voort tot al het brood verbruikt is. Beleg de helft der sneden met ham, tong, rookvlees, leverworst, gerookte zalm, schijfjes tomaat, komkommer enz. enz.: druk er de andere sneden met de beboterde kant naar beneden stevig op. Snijd er met een scherp mes de korstjes af en verdeel het brood in vierkante, driehoekige, ronde of ruitvormige figuren. Snijd desverkiezende een klein hoekje van de bovenkant weg, om te laten zien, wat er tussen ligt.
Bewaar de sandwiches in een enigszins vochtige doek en leg ze even vóór het gebruik op een, met een vingerdoekje bedekte schaal.
46. Koud vlees met aspic.
300 gr. koud kalfsvlees.
2\ d.1. kerry- of béchamelsatus.
Voor de garnering:
3 d.1. aspic in twee kleuren.
uitgetande schijfjes citroen, kappertjes, peterselie.
Snijd het vlees in dunne plakjes, leg ze op een schotel en bedek ze met de saus, die op de gewone wijze bereid is. (Zorg, dat deze saus, als ze warm is, scherp smaakt, waardoor ze, koud geworden, meestal goed van smaak is.) Laat de saus koud worden en bedek ze dan met een dun laagje fijngehakte aspic (zie recept), die er in vakken of strepen opgelegd wordt.
Garneer de schotel verder met takjes peterselie, kappertjes en uitgetande schijfjes citroen.
47. Galantine.
250 gr. kalfslapjes.
250 gr. varkenslapjes.
50 gr. gerookte ossentong.
50 gr. vers spek.
50 gr. oud brood (zonder korst)
1 ei.
10 gr. zout, peper, nootmuscaat.
i busje truffelstukjes.
100 gr. varkensnet.
i 1, aspic in twee kleuren.
uitgetande schijfjes citroen, peterselie.
Week het varkensnet enige tijd in lauw water en was het goed schoon. Was de lapjes, maal ze 2 maal door een vleesmolen of hak ze fijn. Snijd de tong, de truffelstukjes en het spek, dat van het zwoord ontdaan en gewassen is, in blokjes. Klop het ei met zout, peper en nootmuscaat



 .
en roer er het geweekte brood en de overige ingrediënten goed door. Vorm er een stevige, langwerpige bal van, leg die op het varkensnet en vouw er dit aan alle kanten
omheen, , ,
Rol het vlees nu in een dubbel gevouwen doek en bind die zo stevig mogelijk vast. Kook de galantine 13. uur in ruim kokend water met vrij veel zout (leg op de bodem der pan een schoteltje of bordje). Pers daarna de galanterie (met de doek er omheen) gedurende 24 uur tussen 2 plankjes of platte schalen, met een zwaar voorwerp er op (gewichten of stenen).
Neem ze dan uit de doek, snijd ze in dunne plakjes en zet deze plakjes weer in de vorm van de galantine op een
schotel. . . _ , , ,
Garneer ze met de aspic (zie recept), maar zorg, dat de galantine er geheel mee bedekt wordt. Leg er de kappertjes, uitgetande schijfjes citroen en peterselie op en omheen.
48. Gehakt met harde eieren.
500 gr. kalfsgehakt.
1 ei.
50 gr. oud brood zonder korst.
peper, zout, nootmuscaat.
100 gr. boter.
3 hardgekookte eieren, eiwit.
Haka-paneermeel.
1 eetlepel gehakte peterselie.
desverkiezende een half blikje truffelstukjes,
uitgetande schijfjes citroen, peterselie.
Maak het gehakt op de gewone wijze aan, maar doe er ook de gehakte peterselie en desverkiezende gehakte truffelstukjes door. Druk het gehakt, op een met bloem bestoven schaal of plank, tot een IJ cM. dikke laag uit. Leg er in het midden de hardgekookte eieren, waarvan de puntjes afgesneden zijn, als een aaneensluitende rij, op. Vouw er het gehakt omheen, maar zorg, dat de eieren aan de zijkanten niet uitsteken.
Wentel de bal door eiwit, daarna door Haka-paneermeel en braad hem in de boter bruin en gaar (40a 45 minuten) of bak het gehakt in frituurvet zeer langzaam bruin
Neen^het gehakt uit de pan en snijd het, als het koud geworden is, met een scherp me? in dunne plakjes.


 .
Leg deze plakken dakpansgewijs op een schotel en garneer ze met uitgetande schijfjes citroen en takjes peterselie (en desverkiezende met gehakte aspic in verschillende kleuren). Maak desgewenst kleine balletjes gehakt, waarin telkens een heel ei wordt verstopt. Bak deze kleine balletjes in frituurvet en halveer ze vóór het opdoen.
49. Croutons met kaas.
45 gr. boter.
1 eidooier.
40 a 50 gr. zeer oude geraspte kaas.
cayennepeper, zout.
6 sneetjes casinobrood zonder korst.
Snijd de sneetjes brood in tweeën, rooster ze gelijkmatig bruin en laat ze bekoelen.
Roer de boter tot room, voeg er de eierdooier, de geraspte kaas en peper en zout naar smaak bij en doe dit mengsel op de broodjes, zó, dat het er in het midden hoger op ligt dan aan de kanten (z.g.n. gebombeerd).
N.B. Men kan het kaasmengsel ook door een boterspuit of spuitzakje op het brood spuiten.
50. Ansjovissandwiches.
6 dunne sneetjes casinobrood zonder korst.
6 ansjovissen.
wat citroensap,
peper en Haka-slaolie.
Maak de ansjovissen schoon, week ze gedurende 10 minuten in slaolie, die met citroensap en peper vermengd is. Snijd intussen de 6 zeer dunne sneetjes brood middendoor en leg de ansjovis er tussen. Druk de sneetjes stevig op elkaar, leg de sandwiches dakpansgewijs op een schotel en garneer ze met een paar takjes peterselie.
51. Ansjovisbroodjes (le recept).
6 ansjovissen.
3 dunne sneetjes casinobrood zonder korst.
20 gr. boter.
2 hardgekookte eieren.
i eetlepel gehakte peterselie.
i eetlepel azijn.
i eetlepel Haka-slaolie.
wat Haka-mosterd, kappertjes.
Maak de ansjovissen schoon. Snijd de zeer dunne sneetjes brood in de lengte middendoor en bak ze in de boter



 .
lichtbruin en knappend. Neem van de hardgekookte, gepelde eieren wit en dooier van elkaar en wrijf de dooiers fijn. Vermeng ze met de olie, de azijn, de mosterd en wat fijngehakte peterselie.
Besmeer met dit mengsel de stukjes brood aan één kant, leg op elk broodje 2 opgerolde halve ansjovissen en ga-r" neer de broodjes met fijngehakt eiwit, kappertjes en fijngehakte peterselie.
52. Ansjovisbroodjes (2e recept).
3 dunne sneetjes casinobrood (zonder korst).
6 ansjovissen.
1 hardgekookt ei.
± 60 gr. boter.
fijngehakte peterselie.
Maak de ansjovissen schoon, wrijf 3 ervan door een paardenharen zeef. Roer 40 gr. van de boter tot room en vermeng ze met de gezeefde ansjovissen. Snijd de sneetjes brood in verschillende vormen, b.v. driehoeken, ruiten, cirkels enz. en bak ze in de overige boter lichtbruin en knappend. Laat ze bekoelen en smeer of spuit de ansjovisboter er dan aan één kant op. Snijd de overgebleven ansjovis in dunne reepjes, leg ze over de ansjovisboter en garneer de broodjes verder met het fijngehakte eiwit, de fijngehakte eidooier en de peterselie.
53. Ansjovisbroodjes (3e recept).
3 dunne sneetje casinobrood zonder korst,
20 gr. boter.
4 ansjovissen.
1 hardgekookt ei.
(krul)peterselie, ravigotesaus.
Maak de ansjovissen schoon. Snijd de sneetjes brood in de lengte in tweeën, bak ze in de boter lichtbruin en laat ze bekoelen. Snijd het ei in plakjes en leg op ieder sneetje brood een plakje ei.
Leg hierop een halve, opgerolde ansjovis en garneer de broodjes door er ravigotesaus (zie recept) langs te spuiten. Gebruik voor de verdere garnering liefst krulpeterselie.
★



  
KOUDE VOORGERECHTEN.
Koude voorgerechten kunnen bestaan uit één of meer gerechten. In het laatste geval noemt men ze hors d'oeuvres variées. Zij worden bij uitgebreide maaltijden vóór de soep gegeven. Ze dienen om de eetlust op te wekken en moeten liefst uit licht verteerbare gerechten bestaan. Zij worden op een hors d'oeuvre-schaal, d. i. een platte schaal, in verschillende vakjes verdeeld, gelegd, of bij gebrek daaraan, op schoteltjes, welke op een blad, met een servet bedekt, gezet worden.
Geroosterd brood en boter, tot balletjes gevormd of opgespoten, moeten er steeds bij gepresenteerd worden.
Geef „gekoelde grape-fruit" (recept 80) en „gekoelde meloen" (recept 81) altijd als enkelvoudig koud voorgerecht.
Neem voor de overige gerechten, wanneer ze als enkelvoudige koude voorgerechten worden gegeven, grotere hoeveelheden, dan in de recepten is aangegeven, daar de gegeven hoeveelheden erop berekend zijn, dat het gerecht als onderdeel van een hors d'oeuvre variées dienst doet.
54. Radijsjes.
Gebruik er mooie, kleine radijsjes voor, snijd er de worteltjes en de meeste blaadjes af, maar laat in het midden een paar kleine blaadjes zitten. Was ze tot al het zand verwijderd is, laat ze in een vergiet uitdruipen en leg ze op de schotel. Geef er fijn zout bij.
55. Boterballetjes.
Neem hiervoor een kleine hoeveelheid, zo nodig gekoelde, boter en maak er met behulp van twee boterspaantjes of kleine houten lepeltjes, die 24 uur in pekelwater gestaan hebben, kleine balletjes van.
56. Garnalen.
100 gr. garnalen.
Haka-slaolie, azijn, peper, zout.
Was de garnalen, indien men ze niet zelf gepeld heeft, met zout water af en laat ze op een zeef goed uitlekken. Roer er wat peper, zout, olie en azijn door en leg ze op de schotel. Maak er desverkiezende een randje van fijngehakte peterselie omheen of strooi ze er over.



 
57. Garnalen met mayonnaise.
100 gr. garnalen.
2 eetlepels mayonnaise.
Behandel de garnalen zoals in het vorige recept aangegeven is. Vermeng ze met wat geurige mayonnaise en leg ze op de schotel.
58. Haring met tomatenpuree.
2 zoute haringen.
wat Haka-tomatenpurée.
Week de haringen enige uren in water met wat melk. Snijd er de kop af, maak een inkerving over de rug, snijd de buikzijde open, haal er de ingewanden, hom of kuit en het zwarte vliesje, dat om de ingewanden zit, uit, en
Was deharingen goed schoon, haal er de graat en kleme graatjes zorgvuldig uit, snijd ze in schuine moten, leg ze in een vakje van de schotel en giet er wat tomatenpurée over.
59. Haring met mosterdmayonnaise.
3 eeUcpe'l"mayonnaise, waardoor wat extra Haka-mosterd geroerd is.
Maak de haringen schoon, zoals hierboven aangegeven is. Snijd ze in schuine moten, leg ze in een vakje van de schotel en bedek ze met de mayonnaise.
60. Komkommersla.
1 kleine komkommer,
Haka-slaolie, azijn, zout, peper.
Snijd de bittere punten van de komkommer af; schil ze en maak er met een sambalschaafje dunne reeP'es va _ Vermeng ze met peper, zout, olie en aajn en le| « op de schotel. Strooi er desverkiezende wat gehakte peter
selie over.
61. Komkommer met room.
1 kleine komkommer.
+ 3 eetlepels room.
Behandel de komkommer zoals hierboven aangegeven is. Laat de reepjes, met zout bestrooid, enige tijd staan Laat ze dan zo droog mogelijk uitdruipen, leg ze op de schotel en giet er de room over.


62. Tomatensla.
3 tomaatjes.
zout, peper, Haka-slaolie, azijn.
Neem het kroontje van de tomaten af, was ze en snijd ze in zeer dunne plakjes. Strooi er wat peper en zout over, giet er wat olie en azijn op, en laat dit er enige tijd intrekken. Leg ze dan voorzichtig, zonder het vocht, op de schotel en strooi er wat gehakte peterselie over.
63. Vliegenzwammen.
3 kleine tomaten.
peper, zout.
6 kleine, hardgekookte eieren.
sla, wat dikke mayonnaise.
Snijd de gewassen tomaten middendoor, hol ze voorzichtig uit en bestrooi ze met wat peper en zout. Pel de eieren en snijd er een kapje af, zodat ze stevig kunnen staan. Leg op ieder ei een halve tomaat; snijd van het overgebleven eiwit héél kleine stukjes en leg die op de tomaten. Zet de vliegenzwammen op een paar blaadjes sla op de schotel en spuit er wat mayonnaise tussen.
64. Sla van Brusselse loi.
Vt K.G. Brusselse lof.
Haka-slaolie, azijn, peper, zout.
Behandel het gewassen, zeer fijn gesnipperde lof als in „tomatensla" beschreven is.
65. Vissla.
150 gr. gekookte vis (zonder graat),
Haka-slaolie, azijn, peper, zout.
Vermeng de vis met een sausje van olie, azijn, peper en zout en leg ze op de schotel. Strooi er wat fijngehakte peterselie over.
66. Bietensla.
1 kleine zoete biet.
Haka-slaolie, azijn, zout, wat geschrapte ui.
Ontvel het bietje, snijd het in kleine stukjes en maak er een sla van. (Zie tomatensla.)
67. Bonensla.
150 gr, gekookte slaboontjes.
50 gr. gekookte witte bonen.
Haka-slaolie, azijn, peper, zout.


  
Maak van bovenstaande ingrediënten op de bekende wijze een sla.
68. Selderijknol met mayonnaise.
1 selderijknol.
2 eetlepels mayonnaise.
wat fijngehakte peterselie.
Snijd de selderijknol in dunne plakken, schil ze en snijd ze in lange, dunne reepjes. Was ze en kook ze een paar minuten in water met zout en een paar druppels azijn. Laat ze daarna uitlekken en koud worden. Vermeng ze met de mayonnaise, leg ze op de schotel en strooi er de peterselie over.
69. Aspergepunten met mayonnaise.
% k.g. asperges.
3 eetlepels mayonnaise.
Gebruik van de asperges alleen de punten; leg de aspergepunten, die bijna gaargekookt en geheel afgekoeld zijn, op de schotel en bedek ze geheel of ten dele met de mayonnaise.
N.B. Gebruik de overgebleven stukken b.v. voor aspergesoep of gestoofde asperges.
70. Ansjovis.
12 ansjovissen.
Week de ansjovissen enige uren in water met een scheutje melk, trek ze middendoor en neem de graat en alle kleine graatjes er uit. Was ze, laat ze even uitdruipen en leg ze kruisgewijs op de schotel.
71. Geroosterd brood met sardines.
3 dunne sneetjes oud casinobrood zonder korst.
9 sardines.
Snijd elk der zeer dunne sneetjes brood in 3 smalle punten. Rooster ze, op een bakblik, in de oven lichtbruin. Maak de sardines schoon door er voorzichtig de ingewanden en de graat uit te halen en leg op elk stukje brood een sardine. Vervang eventueel de sardines door ansjovis (zie recept 70) en garneer de broodjes, zoals op plaat is aangegeven.


 
72. Zalmbroodjes.
3 dunne sneetjes oud casinobrood zonder korst.
20 gr. boter.
25 gr. gerookte zalm.
wat mayonnaise of remouladesaus.
Snijd de dunne sneetjes brood in verschillende vormen, b.v. heel kleine driehoeken, ruiten, peervormige figuurtjes enz. Bak ze in de boter lichtbruin en knappend en laat ze bekoelen. Besmeer ze dan aan één kant met mayonnaise of remouladesaus, leg er een juist passend stukje gerookte zalm op en leg de broodjes op de schotel.
73. Kaviaarbroodjes.
3 dunne sneetjes oud casinobrood zonder korst. 20 gr. ongezouten boter.
50 gr. kaviaar, wat geschrapte ui.
Snijd de sneetjes brood in tweeën, rooster ze lichtbruin en laat ze bekoelen. Besmeer ze dan tamelijk dik met de ongezouten boter en leg er een laagje kaviaar op. Doe op de kaviaar wat geschrapte uit.
74. Gevulde olijven.
12 olijven.
6 ansjovissen.
40 gr. boter.
Maak de ansjovissen schoon en wrijf ze door een paardenharen zeef. Vermeng de verkregen purée met de tot room geroerde boter. Snijd de olijven zover open, dat de pitten gemakkelijk te verwijderen zijn of schil de pit er uit. Vul de verkregen holte met de ansjovisboter en zet de olijven, in haar oorspronkelijke vorm teruggebracht, in een vakje van de schotel.
75. Eiersla.
3 hardgekookte eieren wat geurige mayonnaise, gehakte peterselie.
Snijd de hardgekookte, gepelde eieren in plakjes met behulp van een z.g. eiersnijder. Vermeng de plakjes ei voorzichtig met de geurige mayonnaise, leg ze op de schotel en strooi er de gehakte peterselie over.


 
76. Gevulde eieren.
6 hardgekookte eieren.
75 gr. boter, ..
peper, zout, Haka-mosterd, gehakte peterselie.
desverkiezende 40 gr. oude geraspte kaas.
Snijd de hardgekookte, gepelde eieren middendoor en haal er de dooiers uit. Snijd de topjes van de halve witten af zodat ze kunnen staan. Wrijf de dooiers fijn, vermeng ze met de tot room geroerde boter en voeg er mosterd, peper, zout en gehakte peterselie naar smaak bij. Koer door dit mengsel desverkiezende de geraspte kaas, vul er de halve eiwitten mee, zo, dat het mengsel er een eind boven uitsteekt en zet de eieren op de schotel of spuit de eiboter door middel van een spuitzakje sierlijk en hoog in de halve eiwitten.
77. Gevulde eieren (met ansjovis).
6 hardgekookte eieren.
75 gr. boter.
10 ansjovissen.
peper, kappertjes.
Behandel de eieren zoals in het vorige recept aangegeven is. Vermeng echter het dooiermengsel, voor het in de halve witten gespoten wordt, met ansjovispurée, gemaak door 6 van de ansjovissen door een paardenharen zeel te wrijven. Garneer de gevulde eieren met dunne reepjes van de overige ansjovis en met kappertjes.
78. Kaasdomino's.
6 dunne sneetjes zoet, zwart roggebrood zonder korst. 100 gr. oude zoetemelkse kaas.
10 gr. bloem.
10 gr. boter.
% a 1 d.1. melk, zout.
Cayennepeper of gemalen Spaanse peper.
1 hele truffel.
Snijd het roggebrood in de vorm van grote dominostenen. Maak op de gewone wijze een saus van boter, bloem en melk, roer er 75 gr. van de geraspte kaas en peper en zout naar smaak door.
Besmeer met dit mengsel de sneetjes roggebrood en strooi
er de rest van de geraspte kaas over.
Snijd de dunne reepjes van de truffel en verdeel


 .
door de sneetjes in 2 gelijke helften. Maak nu, door middel van rondgesneden stukjes truffel, de ogen op de stenen en leg de kaasdomino's op de schotel.
79. Tomatenbroodjes.
6 dunne sneetjes casinobrood zonder korst,
30 gr. boter.
1 a 2 tomaten.
1 hardgekookt ei, zout.
wat mayonnaise met gehakte peterselie er door.
Bak de sneetjes brood in de boter aan weerskanten lichtbruin. Snijd de gewassen tomaten met een zeer scherp mes in dunne schijven; verdeel het ei in plakjes.
Beleg ieder sneetje met een schijfje tomaat, bestrooi het met wat zout, leg daarop een plakje ei, strooi er weer wat zout op en bedek het met wat mayonnaise. Leg de broodjes op de schotel en leg hier en daar een takje krulpeterselie.
80. Gekoelde grape-fruit.
3 grote grape-fruits.
3 Franse vruchtjes.
suiker.
Snijd de grape-fruits middendoor en maak met een mesje voorzichtig het vruchtvlees van de vliezen los (dus ieder partje afzonderlijk). Neem het vruchtvlees uit de schil en laat het met suiker bestrooid een tijdje staan.
Verwijder intussen zoveel mogelijk het wit uit de schil helften en schulp de randen met een mesje uit.
Vul ze dan met het vruchtvlees, leg er in het midden een half frans vruchtje op en zet de grape-fruits V* a % uur op ijs of in de koelkast. Dien ze op in platte wijde glazen of op schoteltjes, waarop een klein taartrandje of gevouwen servetje ligt.
81. Gekoelde meloen.
1 grote meloen.
wat likeur of sherry.
Snijd van de meloen een kapje (met steel) af, draai hem om en verwijder de pitten en vezels. Schep dan met een zilveren Tepel het binnenste, telkens bij lepels vol, uit de meloen, tot aan het onrijpe gedeelte. Besprenkel het uitgeschepte vruchtvlees met wat likeur of sherry en zet het op ijs of in de koelkast. Zet de lege meloen ook



 . 
in de koelkast of op geklopt ijs en vul de holte met stukjes ijs. Maak hem na een V2 uur weer leeg en vul hem dan met het gekoelde vruchtvlees, giet er ook het uitgelekte vocht over en doe het kapje er weer op. Zet de meloen nu in een glazen kom met geklopt ijs en plaats de kom op een schotel met een gevouwen servet. Steek vóór het opdoen tussen de steel een rode bloem met wat groen (b.v. een bloem en blad van Oost-Indische kers).
★



  
WARME VOORGERECHTEN.
82. Vleeskoekjes.
300 gr. vleesresten.
1 ei.
40 gr. oud brood.
peper, zout, nootinuscaat.
1 klein uitje of preitje.
gehakte peterselie.
30 gr. Haka-bak- en braadvet.
Hak of maal het vlees fijn en vermeng het met het geweekte, goed uitgeknepen brood, het ei, de gehakte ui (of prei), peterselie en de kruiden. Vorm er 6 platte koekjes van en bak ze in het Haka-bak- en braadvet aan beide kanten bruin.
Haal de koekjes desverkiezende vóór het bakken door geklopt ei met water en daarna door Haka-paneermeel.
83. Hamballetjes.
400 gr. ham.
500 gr. gekookte aardappelen.
100 gr. oud brood zonder korst.
1 ei, peper, zout.
30 gr. boter.
Haka-paneermeel.
Hak de ham fijn, vermeng ze met de fijngemaakte aardappelen, het ei, het geweekte brood en peper en zout naar smaak. Vorm van dit mengsel kleine balletjes, wentel ze door Haka-paneermeel en bak ze in de boter aan alle kanten bruin of bak ze in frituurvet (Haka-slaolie).
84. Viskoekjes.
300 gr. visresten (zonder graat of vel).
30 gr. oud brood.
i ei, peper, zout, nootmluscaat.
30 gr. boter.
gehakte peterselie.
Hak de visresten fijn, vermeng ze met het geweekte, goed uitgeknepen brood, het ei en de kruiden. Vorm er 6 platte koekjes van en bak die, desverkiezend gepaneerd, in de boter of in frituurvet aan weerskanten lichtbruin.
85. Leverbroodjes.
levers van kabeljauw en/of schelvis.
6 dunne sneetjes oud casinobrood, zonder korst.
zout, peper, gehakte peterselie.
93



 
Kook de levers gaar, wrijf ze fijn, vermeng ze met wat zout en peper. Snijd de dunne sneetjes brood in verschalende vormen, zoals rondjes, ruiten, driehoeken, P™ten enz. en rooster ze in de oven lichtbruin. Smeer het levermengsel zo heet mogelijk op het geroosterde brood en strooi er wat gehakte peterselie over.
86. Vlees in schelpen.
250 gr. vleesresten.
2i d.1. melk of bouillon.
30 fr'. boter*'(óf 18 gr. Haka-maizena, 30 gr. boter).
peper, zout, nootmuscaat, gehakte peterselie.
Hak of maal het vlees. Maak van boter, bloem en melk of bouillon een gladde saus (of maak een maizenasaus), roer er de gehakte peterselie door en vermeng ze met het vlees en peper, zout en nootmuscaat naar smaak. Vul met dit mengsel de schelpen voor ongeveer %• Strooi er wat Haka-paneermeel over, leg er een paar klontjes boter op, maak de rand der schelpen schoon met een vochtig doekje of kwastje en laat ze in een matig warme over lichtbruin
worden.
87. Garnalen schelpen.
250 gr. garnalen.
2è d.1. melk of half room, half melk.
30 gr! SST (of 18 gr. Haka-maizena, 30 gr. boter).
peper, zout, nootmuscaat, gehakte peterselie.
Was de garnalen, indien men ze niet zelf gepeld taeft, in water en zout. Maak een saus van boter, bloem en melk en vermeng die met de garnalen en de krulden_ Behandel de schelpen verder zoals voor vleesschelpen
aangegeven is.
88. Zwezerik in schelpen.
1 zwezerik.
1 blikje champignons.
2 d.1. zwezerikbouillon.
20 gr. bloem.
20 gr. boter.
£ d.1. room.
1 peper' zout, stukje foelie, stukje Spaanse peper,
mespunt thijm.



 
Week de zwezerik een half uur in koud water, zet ze daarna met vers koud water op, giet dit eraf als het kookt en laat de zwezerik in ruim kokend water met zout en de kruiden gaarkoken (20 a 30 minuten). Overgiet ze met koud water, pel ze en snijd ze aan kleine stukjes; hak de champignons fijn. Maak een gladde saus van boter, bloem en zwezerikbouillon (gezeefd), vermeng ze met de eierdooier, die met de room geklopt is, de zwezerik en de gehakte champignons. Roer er peper en zout naar smaak door en vul met dit mengsel de schelpen voor %. Maak de schelpen af, zoals in het vorige recept beschreven is.
89. Eierbroodjes.
6 kleine broodjes.
3 hardgekookte eieren.
20 gr. bloem.
20 gr. boter.
2 d.1. melk of bouillon.
4 champignons,
wat gehakte peterselie, zout, peper, Haka-mosterd, wat citroensap.
40 gr. boter om te besmeren.
Bereid van boter, bloem en melk of bouillon een gladde saus. Snijd de gepelde eieren in dobbelsteentjes en roer ze met wat zout, peper, mosterd, gehakte peterselie en citroensap door de saus; voeg ook de gehakte champignons toe.
Behandel de broodjes verder als voor „gevulde broodjes" beschreven is.
90. Vleescroquetjes.
125 gr. vleesresten.
lè d.1. melk of bouillon.
20 gr. boter.
20 gr. bloem.
gehakte peterselie, peper, zout, nootmuscaat.
1 ei óf 1 eiwit om te paneren.
2 blaadjes witte gelatine óf 4 gr. poedergelatine. Haka-paneermeel, frituurvet.
Hak of maal het vlees. Maak een saus van boter, bloem en melk of bouillon, los hierin de geweekte bladgelatine (of de ongeweekte poedergelatine) op, vermeng ze met het vlees en de kruiden en laat dit mengsel, uitgespreid op een bord, koud en stijf worden.


  
Neem op een lepel een zesde deel van dit mengsel, maak het met een tweede lepel zo glad mogelijk, rol het door paneermeel en vorm er een croquetje van, maar zorg, dat er geen barstjes in zijn. Rol het aan alle kanten door het ei, dat met 1 lepel water losgeklopt is, en daarna nog eens door paneermeel (herhaal deze bewerking desver-
kiezende nog eens). . ,
Bak enige croquetjes tegelijk in het dampende frituurvet bruin en knappend. Neem ze met een schuimspaan of croquetjesmand uit het vet en laat ze op grauw papier even uitlekken. Stapel ze dan pyramidevormig op een schaaltje, waarop een vingerdoekje ligt en garneer ze met takjes gebakken peterselie (was en droog hiervoor de peterselie en bak ze in niet te heet vet, daar ze anders te bruin wordt). *
N.B. Gebruik voor z.g.n. frituurvet (d. i. diep vet) liefst Haka-slaolie of Haka-bak- en braadvet. Zeef het frituurvet na ieder gebruik; het kan dan vele malen gebruikt worden.
91. Garnalencroquetjes.
125 gr. garnalen.
20 gr. boter.
20 gr. bloera.
li d.1. melk of half melk, half room.
peper, zout, gehakte peterselie.
1 ei of 1 eiwit om te paneren.
2 blaadjes witte gelatine of 4 gr. poedergelatine. Haka-paneermeel, frituurvet.
Was de garnalen, indien men ze niet zelf gepeld heeft, in water met zout. Zie voor de verdere bewerking „vleescroquetjes". Hak of maal de garnalen echter niet, maar laat ze in hun geheel.
92. Viscroquetjes.
125 gr. visresten (zonder graten of velletjes).
li d.1. melk of half melk half room.
20 gr. boter.
20 gr. bloem.
zout, peper, nootmuscaat, gehakte peterselie.
1 ei of 1 eiwit om te paneren.
2 blaadjes gelatine.
Haka-paneermeel, frituurvet.
Maak de visresten fijn. Maak een gladde saus van boterbloem en melk (of melk en room), vermeng ze met de



_<u
H c
VJ
c
<L)
tj 3 T3 O
M
O. <u
•SP
ca 6 G ca
a o
ts
<u
o >
<L»
cö i-I V
a :0 O
U
PL. 6.
HORS D'OEUVRES 1. Olijven. 2. Sla van Brussels Lof, recept 64. 3. Gerookte Zalm. 4. Augurkjes. 5. Boterballecjes, recept 55. Tomatensla,recept 62. Aardappelsla, recept459. Vissla, recept 65. Bietensla, recept 66. Sardines. 6. Eierenmayona-se. 7. Bonensla,'
recept 67.






  
geweekte gelatine, de vis en de kruiden en laat dit mengsel koud en stijf worden. Behandel het verder als vleescroquetjes. (Zie recept.)
93. Zwezerikcroquetjes.
1 zwezerik.
i blikje champignons.
2i d.1. zwezerikbouillon.
i d.1. room.
35 gr. bloem.
30 gr. boter.
1 eidooier.
zout, peper, 3 blaadjes gelatine, foelie, thijm, Spaanse peper,
1 ei of 1 eiwit om te paneren.
Haka-paneermeel, frituurvet.
Week de zwezerik een half uur in koud water, zet ze daarna op met vers koud water, giet dit eraf als het kookt en kook de zwezerik in ruim kokend water met zout en de kruiden gaar (20 a 30 minuten). Overgiet ze dan met koud water, pel ze en snijd ze in kleine stukjes.
Maak op de bekende wijze de saus, los hierin de geweekte gelatine op en roer er de eidooier, die met de room geklopt is, door. Vermeng de saus met de overige ingrediënten en laat het mengsel bekoelen.
Maak de croquetjes op dezelfde wijze af als beschreven is bij vleescroquetjes.
94. Hambroodjes.
100 gr. ham.
100 gr. koud kalfsvlees,
20 gr. bloem.
20 gr. boter,
IJ d.1. bouillon.
2 eieren.
6 dunne sneetjes oud brood.
Haka-paneermeel, Haka-bak- en braadvet of Haka-slaolie, zout, peper.
Hak ham en vlees door elkaar, maak een gladde saus van boter, bloem en bouillon en roer er het gehakte vlees door; voeg peper en zout naar smaak toe. Verwijder van de sneetjes brood de korstjes en maak ze gelijk van vorm. Besmeer ze met een dikke laag van het mengsel, zó, dat dit er in het midden hoger opligt dan aan de kanten. Klop de eieren, week hierin de broodjes. Wentel de


 
broodjes door paneermeel, haal ze door geklopt ei met water en wentel ze nogmaals door paneermeel. Bak de hambroodjes in diep vet (Haka-slaolie) bruin. Laat ze op grauw papier uitlekken en leg ze op een schotel met een gevouwen vingerdoekje.
95. Gevulde tomaten.
6 grote tomaten, wat citroensap.
250 gr. kalfsgehakt, nootmuscaat.
30 gr, oud brood, peper zout.
30 gr. boter.
stukje ui, peterselie.
Maak de tomaten schoon, snijd er het bovenste kapje af, hol ze voorzichtig uit en laat ze met peper en zout bestrooid ongeveer 10 minuten staan. Meng het gehakt op de gewone wijze aan, doe er ook de gehakte ui en peterselie door. Maak het gehakt nu, steeds roerende, gaar (10 minuten) in een deel van de boter, maar zorg ervoor, dat het niet bruin wordt.
Vul er de tomaten mee, zó, dat het gehakt er even boven uitsteekt. Leg de tomaten in een vuurvast schoteltje en verdeel de rest van de boter erover. Wrijf het vruchtvlees door een paardenharen zeef en doe dit met wat water, zout en citroensap bij de tomaten. Strooi over de tomaten wat paneermeel en laat ze in de oven gaar stoven )5 a 10 minuten).
N.B. In plaats van met gehakt kunnen de tomaten ook gevuld worden met roerei, garnalenragout, rijst met vlees en kerry enz.
96. Gevulde komkommers.
3 komkommers.
125 gr. kalfsgehakt.
125 gr. varkensgehakt.
25 gr. oud brood, peper, zout, nootmuscaat.
30 gr. boter.
Schil de komkommers, snijd er de bittere punten af en snijd ze overlangs in tweeën. Verwijder het zaad (met een lepel ) en kook ze in ruim water met zout gaar (15 minuten). Meng intussen het gehakt op de bekende manier aan en laat het, steeds roerende, met wat boter gaar, maar niet te bruin worden (10 minuten).
Vul er de komkommers mee en leg ze in een vuurvaste


 .
schotel. Doe er wat bouillon bij, strooi er paneermeel over, leg hier en daar een klontje boter en laat er in een matig warme over een korstje op komen.
97. Kaascroquetjes.
200 gr. geraspte oude kaas.
I1 aÏ Zl i öi 2 d.1. melk.
1 q.1. room ^
35 gr. bloem.
35 gr. boter.
1 ei.
peper, zout, Haka-paneermeel, frituurvet.
Maak op de bekende wijze van boter, bloem en melk (of melk en room) een gladde saus. Vermeng hiermee de geraspte kaas en peper en zout naar smaak en laat het mengsel uitgespreid bekoelen. Vorm er dan op de gewone wijze croquetjes van (zie vleescroquetjes), paneer ze dubbel en bak ze in het hete frituurvet bruin. Laat ze op grauw papier uitdruipen en leg ze op een schotel, die met een gevouwen vingerdoekje bedekt is.
98. Kaasrand met champignonsaus.
Voor de rand:
50 gr. boter.
50 gr. bloem.
2 d.1. melk.
150 gr. geraspte oude kaas.
2 eieren,
peper, zout, Haka-paneermeel.
Voor de saus:
30 gr. boter.
30 gr. bloem.
2 d.1. bouillon.
1 d.1. room.
1 blik Champignons.
50 gr. kaas.
peper, zout, gehakte peterselie.
Smeer een rijstrand dik met boter in, strooi er paneermeel in en zorg, dat dit overal de rand bedekt (verwijder het overtollige paneermeel). Maak een dikke saus van de boter, bloem en melk en vermeng ze van het vuur met de geraspte kaas, de eidooiers, peper en zout naar smaak en het laatst met het stijfgeklopte eiwit. Vul de rand voor % met dit mengsel, sluit hem met een deksel en laat hem ongeveer % uur au bain-marie koken. Laat hem zonder



 .
deksel even drogen en stort hem op een verwarmde schotel.
Bereid op de gewone wijze een champignonsaus, roer er de kaas en gehakte peterselie door en vul er de rand mee. Garneer de rand desverkiezende met gestoofde cantharellen en tomaten.
99. Nierbroodjes (2e recept).
100 gr. koud kalfsvlees.
100 gr. koude gekookte nier.
20 gr. boter.
20 gr. bloem.
li d.1. bouillon.
2 eieren.
6 dunne sneetjes oud brood.
Haka-paneermeel, Haka-slaolie of Haka-bak- en braadvet, zout en peper.
Hak of maal de gekookte nier en het vlees door elkaar. Maak een dikke saus van boter, bloem en bouillon, roer er het vlees en de nier door. Maak het mengsel op smaak met peper en zout.
Verwijder de korstjes van het brood, halveer de sneetjes. Klop de eieren, voeg er desgewenst wat water bij en week hierin de broodjes. Besmeer ieder broodje met een dik kussentje van het niermengsel en wentel ze door paneermeel Haal de broodjes door ei en daarna nog eens door paneermeel. Schud het droge paneermeel er goed af en bak de broodjes in heet frituurvet mooi bruin.
100. Vleestimbaal.
375 gr. koud vlees.
2 eieren.
60 gr. oud brood.
Vs d.1. bouillon of magere jus met water.
50 gr. ui. , .....
peterselie, peper, zout, nootmuscaat, uitgetande schijljes
citroen, kappertjes, augurkjes.
Hak het vlees, de ui en de peterselie fijn. Klop de eidooiers, voeg er het geweekte, goed uitgeknepen brood, de kruiden, het vlees en de bouillon bij en roer alles ihnk door elkaar. Vermeng deze massa zo luchtig mogelijk met het stijfgeklopte eiwit en doe ze in een met boter besmeerde en met paneermeel bestrooide puddingvorm. Sluit de vorm met een met boter besmeerd deksel at en



 
kook hem 1*4 uur au bain-marie; zorg, dat het water steeds tot even onder de rand van de vorm, met kokend water, wordt aangevuld.
Stort de vleestimbaal op een verwarmde schotel, giet er kerry-fricassé of béchamelsaus overheen en gaarneer het geheel met uitgetande schijfjes citroen, kappertjes en augurkjes.
101. Papegaaientongen.
resten van kalfsvlees, wild of vis.
frituurvet (Haka-slaolie).
Voor het deeg:
1 ei,
30 gr. boter.
70 gr. bloem.
i d.1, melk.
gehakte peterselie, zout, nootmuscaat.
Roer de boter tot room en voeg er het ei, het gezeefde meel, de melk en de kruiden langzamerhand bij. Snijd resten van kalfsvlees, wild of vis in langwerpige, puntvormige figuren, dompel ze in het deeg en bak ze in heet frituurvet lichtbruin. Laat ze op grauw papier uitlekken en leg ze op een, met een gevouwen vingerdoekje bedekte, schotel.
102. Pasteitjes.
100 gr. harde boter.
100 gr. Haka-keizerbloem.
± i d.1. water, wat zout.
Bereid op de gewone wijze bladerdeeg (zie recept fleurons no. 840), rol dit de laatste keer ter dikte van % cM. uit en steek er met een uitsteekring of wijnglas 12 cirkels van. Steek uit de helft der cirkels met een kleinere ring of kleiner glas dekseltjes en plak de overgebleven ringen met wat water op de cirkels vast. Bestrijk de bovenkant van de ringen en dekseltjes met wat losgeklopte eidooier en leg pasteitjes en dekseltjes op een bakblik. Bak ze in een hete oven lichtbruin en gaar (25 a 30 minuten).
Kijk er de eerste 5 minuten niet naar, daar er dan kans voor inzakken zou bestaan. Neem ze van de plaat, hol het binnenste, ongare, deel wat uit, vul ze met de één of andere ragout en leg er de dekseltjes op.
N.B. Verwerk het overgebleven deeg, b.v. met wat extra zout vermengd, tot zoute stengels.



 
103. Grote pastei.
100 gr. harde boter.
100 gr. Haka-keizerbloem.
wat zout, pl.m. £ d.1. water.
Bereid op de gewone wijze bladerdeeg (zie recept 840). Rol dit de laatste keer tot een grote lap van pl. m. /„ cM dikte uit. Snijd hieruit 2 grote cirkels. Leg de ene cirkel (de bodem) op een met water bevochtigd bakblik, bnijd uit de andere cirkel een middenstuk, zodat slechts een rand van pl.m. 1% c.M. overblijft. Plak deze rand met wat water op de bodem van deeg vast. Prik in de deegbodem vele kleine gaatjes. Leg het uitgestoken stuk deeg op het bakblik. Bestrijk de rand van deeg en het deksel met wat geklopt ei met water. Bak de grote pastei zoals de kleine pasteitjes (30 minuten).
104. Nierpastei.
200 gr. kalfsniervet.
200 gr. Haka-keizerbloem.
wat zout, wat water.
500 gr. runderbiefstuk.
2 gestoofde kalfsnieren.
1 eidooier.
Bereid op de gewone wijze feuilletée (zie recept 840). Rol dit de laatste keer tot een grote, dunne lap, die de binnenkant van een ronde vuurvaste schotel ruimschoots kan bedekken, uit. Snijd het overtollige deeg af en rol
Bak°debiefstuk en snijd ze in stukjes, bereid de gestoofde kalf snier op de gewone wijze (zie recept), roer de beide vleessoorten door elkaar en laat ze bekoelen. Leg ze op het deeg in de schotel, maak de rand van de schotel vochtig, leg er het opnieuw uitgerolde deeg enigszins ruim over en plak het op de rand vast; maak er met een vork figuren in. Rol het nog overgebleven deeg dun uit, snijd er figuren of repen van en plak ze met wat water
op het deksel vast. . ....
Bestrijk het geheel met losgeklopte eidooier, prik hier en daar een gaatje in het deeg en laat de pastei m een tamelijk hete over bruin en gaar bakken (25 minuten).
105. Witte ragout.
J 1. bouillon.
45 gr. bloem.

45 gr, boter.
stukje foelie en Spaanse peper, thijm. 25 gr. ragoutsaucijsjes.
25 gr. kalfsgehakt.
i blikje champignons.
1 eidooier.
i d.1. room.
400 gr. stukjes kalfstong en zwezerik of stukjes gekookt kalfsvlees.
Laat de bouillon met de kruiden trekken. Maak een gladde saus van boter, bloem en de gezeefde bouillon. Verwarm hierin de gekookte ragout-saucijsjes, balletjes gehakt en stukjes vlees en vermeng de ragout met de eidooier, die met room geklopt is, Voeg de gehalveerde champignons toe en vul met deze ragout pasteitjes e. d., of doe de ragout op een schotel en leg er fleurons (zie recept) omheen.
106. Bruine ragout.
i 1. donkere bouillon.
60 gr. bloem.
50 gr. boter.
stukje Spaanse peper, laurierbladen, stukje ui en wortel, paar kruidnagelen.
25 gr. ragoutsaucijsjes.
25 gr. kalfsgehakt.
i blikje champignons.
stukjes ossentong (pl.m. 400 gr.).
wat Engelse saus en soya.
Fruit de boter met de bloem bruin, voeg er de gezeefde bouillon, waarin de kruiden getrokken hebben, bij en laat de saus roerende gaar koken. Verwarm er dan de gekookte ragoutsaucijsjes, balletjes gehakt en stukjes ossentong in. Vermeng de ragout van het vuur met de gehalveerde champignons, Engelse saus en soya en vul er pasteitjes e. d. mee of geef ze zó, met fleurons er omheen.
107. Ragout van kalfstong.
1 kalfstong.
50 gr. bloem.
50 gr. boter.
è 1. kalfstongbouillon (verdund), foelie.
£ d.1. room of melk.
Spaanse peper.
% d.1. Bordeaux-wijn.
75 gr. kalfsgehakt.
1 klein blikje champignons.
1 eidooier.
.


 
Kook de tong gaar in ruim water met zout en kruiden. Ontdoe ze van het vel en snijd ze in dobbelsteentjes. Kook de balletjes gehakt apart in wat tongboiiiUon gaar. Bereid op de bekende manier een saus van boter, bloem en verdunde tongbouillon en verwarm hierin de stukjes
tong en de balletjes gehakt. ..
Klop de eierdooier met de room en de wijn, doe er de gehalveerde champignons door en giet er de ragout, onder goed roeren, bij. Vul met dit mengsel pasteitjes, fntures
enz. enz.
108. Garnalenragout.
250 gr. garnalen.
30 gr. bloem.
30 gr. boter.
H d.1. room óf 3 d j melk.
IJ d.1. melk ..
1 eidooier, peper, zout, gehakte peterselie.
Maak de saus op de gewone wijze. Was de garnalen, indien men ze niet zelf gepeld heeft, in zout water if e maak ze flink heet in een pannetje met heet wateren zout. Laat ze goed uitlekken en roer ze door de saus. Maak de ragout op smaak af met peper en zout, voeg z bij de geklopte efdooier, roer er de gehakte peterselie door en vul er pasteitjes, iritures e. d. mee of geef de ragout zó, met fleurons er omheen.
109. Kaassoufflé.
100 gr. boter.
5 eieren.
100 gr. oude, geraspte kaas.
peper, zout.
Roer de boter tot room, voeg er één voor één de eidooiers bij vermeng ze met de geraspte kaas, peper en zout naar smaak en het laatst met de stijfgekiopte eïwitten. Vul met dit mengsel, met boter besmeerde souff e-potjes, voor de helft, laat ze in een matig warme oven lichtbruin worde en rijzen (15 minuten) en dien ze dadelijk op.
★


 
BOUILLON EN SOEPEN.
110. Bouillon trekken.
Voor soep:
250 gr. runder- of kalfsschenkelvlees of poulet.
1 1. water, 5 gr. zout.
Voor drinkbouillon:
500 gr. runder- of kalfsschenkelvlees of poulet.
1 1. water, 5 gr. zout.
Was het vlees, snijd het aan kleine stukjes of kerf het aan alle kanten diep in. Breng het met water en zout in een goed gesloten pan langzaam aan de kook. Verwijder desgewenst het schuim, dat tijdens het aan de kook komen ontstaat, maar sluit de pan zo vlug mogelijk, daar anders de geur van de bouillon grotendeels verloren gaat.
Laat de bouillon 3 a 4 uur op een zacht vuur trekken. Zeef de bouillon vóór het opdoen door een zeef, waarin een uitgespoeld flanellen of neteldoeks lapje gelegd is. Laat desverkiezende voor drinkbouillon wat peterselie, een worteltje en een stukje foelie meetrekken; neem er echter zó weinig van, dat de smaak niet kan overheersen. Presenteer drinkbouillon in koppen en geef er een partje citroen en een beschuitje of stukje geroosterd brood bij. Gebruik het overgebleven vlees voor een of ander schoteltje, b.v. rijst met kerry. (Zie recept.)
111. Bouillon van blokjes.
Voor soep:
1 1. water, 4 bouillonblokjes.
Voor drinkbouillon:
1 1. water, 6 a 8 bouillonblokjes.
Los de blokjes in warm water op, breng de bouillon aan de kook en presenteer de drinkbouillon op dezelfde manier als voor getrokken bouillon beschreven is. N.B. Deze methode van bouillon maken spaart tijd en brandstof (geen langdurig trekken), de bouillon komt niet hoger in prijs. De bouillonblokjes zijn vervaardigd uit vleesnat, waaraan kruiden en zout toegevoegd worden; zij kunnen de van vlees getrokken bouillon dus goed vervangen.
112. Groentesoep (le receptJ.
1£ 1. bouillon van rundvlees of lè 1. water met 6 bouillonblokjes


40 gr. rijst of Haka-vermicelli, wat peterselie.
75 gr. kalfsgehakt, wat Haka-sago.
400 gr. groenten, die de tijd van het jaar oplevert, b.v. in de zomer: doperwten, bloemkool, worteltjes, speciebonen enz.
Trek op de gewone wijze bouillon (zie recept) en zeef ze öf los de blokjes in het water op. Maak de groenten schoon en snijd ze in kleine stukjes, was de rijst of vermicelli en voeg alles bij de kokende bouillon. Laat de soep zachtjes koken tot de groenten en de rijst of vermicelli gaar zijn. Doe er de laatste 10 minuten ook de balletjes gehakt, die op de bekende wijze aangemaakt zijn, bij. Bind de soep met wat aangemengde sago en roer er, van het vuur, de gehakte peterselie door.
Maak in de winter, wanneer weinig soepgroenten te krijgen zijn, gebruik van de gedroogde of in blik verkrijgbare Haka-soepgroenten.
113. Pouletsoep.
300 gr. kalfspoulet.
1} 1. kokend water met zout.
75 gr. kalfsgehakt, stukje foelie.
40 gr. Haka-vermicelli.
1 ei, desverkiezend 1 bouillonblokje.
Zet het gewassen poulet op met het kokende water, het zout en een stukje foelie en laat het gaar koken op een zacht vuur [IY2 uur). Snijd het vlees in kleine stukjes, verwijder de foelie, voeg er de gewassen en gebroken vermicelli bij en laat ze V2 uur meekoken. Laat de gehaktballetjes, die op de gewone wijze aangemaakt zijn, de laatste 10 minuten meekoken (en los er het bouillonblokje in op). _
Klop het ei in de soepterrine en giet er, flink roerende, de soep bij.
114. Sagosoep.
IJ 1. bouillon van rundvlees of li 1. water en 6 bouillonblokjes. 40 gr. Siam- of parelsago.
75 gr. kalfsgehakt.
1 ei, stukje foelie.
Maak de bouillon op de gewone wijze en zeef hem, zo nodig. Laat de sago in de bouillon zachtjes koken, tot de korrels geheel doorschijnend geworden zijn (% uur); laat ook een stukje foelie meekoken. Verwijder dan de foelie


 .
en laat de balletjes gehakt, die op de bekende manier gemaakt zijn, nog 10 minuten in de soep koken.
Klop het ei in de soepterrine en giet er, flink roerende, de soep bij.
115. Vermicellisoep.
IJ I. bouillon van rund- of kalfsvlees of IJ 1. water en
6 bouillonblokjes.
40 gr. Haka-vermioelli.
75 gr. kalfsgehakt, stukje foelie.
Trek op de gewone wijze bouillon, laat er een stukje foelie in meetrekken. Zeef de bouillon, zo nodig, en laat er de gewassen en gebroken vermicelli in gaar koken (V2 uur). Laat de gehaktballetjes, die op de gewone wijze aangemaakt zijn, de laatste 10 minuten in de soep meekoken.
Presenteer bij deze soep desgewenst wat geraspte kaas.
116. Griesmeelsoep.
IJ 1. bouillon van rundvlees of IJ 1. water en 6 bouillonblokjes
40 gr. Haka-griesmeel.
75 gr. kalfsgehakt, stukje foelie.
Trek op de gewone wijze bouillon en zeef ze. Strooi er roerende het griesmeel in. Voeg de balletjes gehakt, die op de gewone wijze aangemaakt zijn, toe en laat alles samen nog 10 minuten koken.
117. Rijstsoep (le recept).
IJl. bouillon van rundvlees of IJ 1. water en 6 bouillonblokjes 40 gr. rijst.
75 gr. kalfsgehakt.
1 ei, stukje foelie.
Maak op de gewone wijze bouillon en laat er een stukje foelie in meetrekken. Kook er dan de gewassen rijst in gaar (% uur) en laat er de balletjes gehakt, die op de gewone wijze aangemaakt zijn, de laatste 10 minuten in meekoken.
Klop het ei los in de soepterrine en giet er, onder flink roeren, de soep bij.
118. Rijstsoep (2e recept).
IJ 1. bouillon van rundvlees of IJ 1. water en 6 bouillonblokjes 25 gr. rijst.
45 gr. bloem.



 . 
45 gr, boter.
1 eidooier.
1 d.1. room, stukje foelie.
Kook de gewassen rijst op de bekende wijze in wat bouillon gaar. Verwam roerende de boter met de bloem, voeg er langzamerhand de bouillon bij en laat dit mensel gaar koken (10 minuten). Doe er dan de gekookte rijst door en giet de soep, flink roerende, bij de eidooier, die met de room in de soepterrine geklopt is.
119. Macaronisoep.
1J 1. bouillon van rundvlees of li 1. water en 6 bouillonblokjes 40 gr. macaroni.
45 gr, bloem.
45 gr, boter.
25 gr, oude geraspte kaas.
1 eidooier.
1 d.1. room.
Kook de macaroni gaar in ruim kokend water met zout (i/2 uur) en snijd ze in kleine stukjes. Verwarm roerende de boter met de bloem, voeg er langzamerhand de bouillon bij en laat dit mengsel gaarkoken (10 minuten). Doe er de stukjes macaroni in en giet de soep, onder flink roeren, bij de eidooier, die met de room in de soepterrine geklopt is. Roer er de geraspte kaas door, of presenteer ze er apart bij.
120. Erwtensoep (le recept).
2 varkenspoten of 1 runderstaart.
500 gr. verse worst of vers spek.
400 gr. parelerwten of Haka-spliterwten.
4 1. water, zout.
1 bosje selderijgroen.
4 preien.
1 kleine selderijknol.
Was de erwten, week ze een nacht in het water en kook ze de volgende dag gaar in het „week'water (2 uur). Zeef de gekookte erwten desgewenst.
Kook de gewassen varkenspoten 2 uur in de soep, waaraan zout toegevoegd is, voeg er dan de verse worst of het verse spek en de schoongemaakte, fijngesneden groenten bij, laat ze % uur meekoken. Laat de soep, onder af en toe roeren, zo lang koken, tot ze gelijkmatig gebonden is en het vlees van de poten loslaat. Vul, zo nodig, de soep van tijd tot tijd met wat water bij.



Geef bij de soep geroosterd of gebakken brood of roggebrood.
Laat, bij gebruik van runderstaart in plaats van varkenspoten, de staart eerst 2 uur in het water met zout koken en voeg er dan pas de geweekte erwten bij.
121. Kerrysoep.
li 1. bouillon van rundvlees of:
li 1. water en 6 bouillonblokjes.
60 gr. bloem.
60 gr. boter.
100 gr. ui.
li eetlepel kerry.
1 laurierblad, 2 kruidnagelen, stukje Spaanse peper.
Trek op de gewone wijze bouillon en laat de kruiden meetrekken. Verwarm roerende de boter met de gesnipperde ui, de kerry en de bloem en voeg er langzamerhand de gezeefde bouillon bij. Laat de soep nog 10 minuten doorkoken en presenteer ze met dobbelsteentjes gebakken brood, balletjes kalfsgehakt of 4e partjes hardgekookt ei.
122. Vissoep.
1 1. viswater.
i 1. melk.
60 gr. bloem.
60 gr. boter.
peterselie, foelie, stukje Spaanse peper.
1 ei (zout).
Laat in het viswater met de melk de kruiden trekken. Verwarm roerende de boter met de bloem en voeg er langzamerhand het gezeefde vocht (en zo nodig wat zout) bij. Laat de soep nog 10 minuten doorkoken, roer er de gehakte peterselie door. Giet ze daarna, onder flink roeren, bij het ei, dat in de soepterrine losgeklopt is.
123. Palingsoep.
li 1. water met zout, Spaanse peper.
400 gr. dunne paling, foelie.
50 gr. zuring.
50 gr. kervel.
45 gr. boter.
45 gr. bloem.
1 ei.
Maak de paling schoon, snijd ze aan moten van ± 3 c.M., was ze en kook ze gaar (5 minuten) in het kokende water met het zout en de kruiden. Neem de paling met een



  
schuimspaan uit het water en verwijder de velletjes en graatjes. Kook in het water de zeer fijngesneden groenten gaar (5 a 10 minuten).
Verwarm roerende de boter met de bloem, voeg er langzamerhand het vocht, waaruit foelie en Spaanse peper verwijderd zijn, bij, doe er de stukjes paling in en laat de soep nog 10 minuten koken. Klop het ei in de soepterrine en giet er, flink roerende, de soep bij.
124. Leversoep.
li 1. kooknat van lever, stukje ui.
6 kruidnagelen.
3 laurierbladen.
stukje Spaanse peper, stukjes lever.
75 gr. kalfsgehakt.
60 gr. bloem.
60 gr. boter.
Fruit de bloem met de gesnipperde uit en de kruiden in de boter lichtbruin. Voeg er, bij kleine scheutjes tegelijk, het leverkooknat bij en laat de soep ± 20 minuten doorkoken. Zeef ze dan en laat er de balletjes gehakt, die op de gewone wijze aangemaakt zijn, in gaar koken; voeg ook de in dobbelsteentjes gesneden lever toe. Presenteer er desverkiezend dobbelsteentjes gebakken brood bij.
125. Koolsoep.
IJ 1. bouillon van kalfsvlees of:
1 water en 6 bouillonblokjes.
% savoye- of witte kool.
i eetlepel kerry.
60 gr. bloem.
60 gr. boter.
Snijd de kool in dunne reepjes en smoor ze met de kerry in de boter gaar (% uur), onder af en toe roeren Voeg er dan de bloem en langzamerhand ook de bouillon bij en laat de soep nog 10 minuten doorkoken.
126. Champignonsoep (le recept).
IJ 1. bouillon van kalfsvlees
60 gr. bloem.
60 gr. boter.
1 busje champignons, citroensap,
1 eidooier.
1 d.1. room.
nootmuscaat.
Smelt de boter, voeg de bloem toe, en roer alle klontjes

uit dit mengsel. Voeg er wat nootmuscaat en roerende de bouillon bij en laat de soep 10 minuten doorkoken.
Maak de soep op smaak af met wat citroensap en giet ze, flink roerende, bij de eidooier, die in de soepterrine met de room geklopt is. Roer er de gehalveerde of in vieren gesneden champignons door.
127. Consommé.
500 gr. kalfssoepvlees.
250 gr. rundersoepvlees.
i kalfspoot in stukjes gehakt, wat zout.
of: 1 kip, wat zout.
of: 400 gr. kalfssoepvlees met been.
400 gr. rundersoepvlees, wat zout.
Was het vlees, snijd het in kleine stukjes, (of was de kip en snijd haar zo klein mogelijk). Doe het met 2 lepels water en wat zout in een consommépot (zorg, dat hij voor % gevuld is). Sluit de pot, zet hem in een pan met kokend water, dat tot even onder de rand van de pot reikt en laat hem 6 a 8 uur au bain marie koken.
Proef de verkregen bouillon, voeg er, zo nodig, wat zout bij en giet hem door een neteldoeks lapje in een kom. Bewaar de consommé zo koel mogelijk, schep er voor het gebruik het vet af en geef ze met wat zout, of, gesmolten, door bouillon.
Bewaar consommé, als ze niet in de koelkast kan worden gezet, niet langer dan 2 dagen.
128. Juliennesoep.
li 1. bouillon van 750 gr. runderschenkelvlees.
een paar worteltjes, doperwten, kleine stukjes bloemkool, gehakte peterselie. #
Trek op de gewone wijze geurige bouillon en zeef die door een flanellen of dubbelgevouwen linnen doek; zorg dat de bouillon volkomen helder is. Maak de groenten schoon, verdeel ze in kleine stukjes en kook ze in weinig water met zout (of wat bouillon) gaar. Laat ze even uitlekken en roer ze door de hete bouillon. Roer de gehakte peterselie er even vóór het opdoen door.
129. Bouillon met zakeieren.
li 1. bouillon van 750 gr. runderschenkelvlees.
6 eieren.
Trek op de gewone wijze bouillon en zeef ze door een doek, zodat hij volkomen helder is.


 
Bereid op de gewone wijze de zakeieren (oexxfs pochés; zie recept) en doe in ieder bord bouillon een ex.
130. Londonderrysoep.
Ü 1. bouillon, stukje foelie, Spaanse peper.
60 gr. bloem.
60 gr. boter.
10 gr. ui.
11 theelepel kerry.
2 eidooiers.
1 blikje'champignons of kleme stukjes kalfskop, wat Madeira. Trek op de gewone wijze bouillon met de kruiden, zeef hem, laat hem bekoelen en schep er zorgvuldig het vet af. Verwarm roerende de boter met de gesnipperde ui. de kerry en de bloem en voeg er
bij. Laat de soep roerende gaar koken (10 minuten), zeel
ze en giet ze flink roerende, bxj de eidooiers die un de soepterrine met de room en de Madeira zl' '
Roer er de gehalveerde champignons met het champignonnat of de stukjes kalfskop door.
131. Kippensoep.
2 l°waktePr met zout, foelie, Spaanse peper, laurierblad. 2 worteltjes, peterselie.
40 gr. rijst.
70 gr. bloem.
70 gr. boter.
2 eidooiers. _ _
Kook de gewassen, aan stukken gesneden kip gaar in he water met het zout en de kruiden (2% uur). Zeef de bouillon en snijd de zachte, witte stukjes vlees van de kip af om als vulling in de soep te dienen. Haal er desgewens na een half uur koken een mooi stukie borstvlees uit. Schep het vet van de bouillon af en bmd hem op de bekende wijze met de boter en de bloem. Laat de soep gaarkoken (10 minuten) en roer er de stukjes vlees en de fiist die in wat kippenbouillon gaargekookt is, door. Giet dfsoep flink roerende bij de eidooiers, d,e ,n de soepterrine geklopt zijn.
132. Koninginnesoep,.
li rttér met zout, foelie, Spaanse peper, wortel, peterselie. 45 gr. bloem.

60 gr. boter.
2 eidooiers.
1 d.1. room.
Bereid de soep als in het vorige recept beschreven is, maar neem geen rijst en klop de eidooiers met de room, alvorens er de soep, onder flink roeren, bij te gieten.
133. Witte soep.
li 1. bouillon van 600 gr. kalfsschenkelvlees of kalfspoulet,
stukje foelie en Spaanse peper, wat peterselie. 40 gr. tapioca.
2 eidooiers.
IJ d.1. room.
Trek op de gewone wijze geurige bouillon van het vlees, het water met zout en de kruiden. Zeef hem door een flanellen doek, zodat hij volkomen helder is.
Kook er de gewassen en geweekte tapioca in gaar [% a 1 uur) en giet de soep, flink roerende, bij de eidooiers, die met de room in de soepterrine losgeklopt zijn.
134. Witte ragoutsoep.
li I. bouillon van kalfsschenkelvlees.
stukje foelie en Spaanse peper, wat thijm.
60 gr. bloem.
60 gr. boter.
50 gr. kalfsgehakt.
50 gr. ragoutsaucijsjes.
wat citroensap, kleine stukjes zwezerik en kalfstong.
1 blikje champignons met het vocht.
2 eidooiers.
li d.1. room.
Trek op de gewone wijze bouillon van het kalfsvlees met de kruiden. Laat hem bekoelen, schep er het vet af en zeef hem.
Snijd een klein gedeelte van de kalfstong en de zwezerik, die op de gewone wijze gaar gekookt en van velletjes en vet ontdaan zijn, in kleine stukjes. Meng het gehakt op de gewone wijze aan, vorm er kleine balletjes van en kook die, met de ragoutsaucijsjes, 10 minuten in kokend water met zout. Schep ze dan met een schuimspaan uit het vocht en snijd de saucijsjes klein.
Verwarm roerende de boter met de bloem, voeg er langzamerhand de bouillon bij en laat de soep 10 minuten doorkoken. Roer er dan het vlees en de champignons (met vocht) door en maak de soep af met de eidooiers, die met de room (en het citroensap) geklopt zijn.


 
Gebruik eventueel overgebleven vlees van kalfstong en zwezerik voor croquetjes, schelpen e. d.
135. Bruine ragoutsoep.
IJ 1. bouillon. i i • ui j
foelie, Spaanse peper, wortel, ui, kruidnagelen, laurierbladen.
65 gr. bloem.
65 gr. boter.
50 gr. kalfsgehakt.
50 gr. ragoutsaucijsjes.
J blikje champignons. _ .
stukjes gehakte ossentong, wat Engelse saus, Madeira.
Trek op de gewone wijze bouillon met de kruiden, zeef hem en voeg hem, roerende, bij de boter en de bloem, die samen bruin gefruit zijn. Laat de soep 10 minuten doorkoken, doe er de gaargekookte balletjes gehakt en ragoutsaucijsjes, de gehalveerde champignons en de stukjes ossentong in. Roer, van het vuur, wat Engelse saus en Madeira door de soep.
136. Ossestaartsoep (lichte).
1 ossenstaart.
IJ 1. water met zout.
70 gr. boter.
1 grote wortel.
3 uien.
een bosje selderijgroen.
10 witte peperkorrels.
3 laurierbladen.
4 kruidnagelen.
60 gr. bloem.
60 gr. boter.
Engelse saus, soya, Madeira.
Was de staart, snijd of hak hem in stukjes en bak ze, met de gesnipperde wortel, uien en selderij, in de boter gelijkmatig bruin. Voeg er dan het water met zout en de kruiden bij en laat alles samen 2 uur koken; vul van tijd tot tijd de bouillon met water bij.
Zeef de bouillon, laat hem bekoelen, schep er het vet at en voeg hem roerende bij de boter en bloem, die samen verwarmd zijn. Laat de soep gaar koken (10 minuten) en roer er, van het vuur, wat Engelse saus, soya, Madeira en desverkiezendde een paar mooie stukjes vlees van de
staart door. , ,. ,
Gebruik het afgeschepte vet voor het bakken van runder-


 .
lapjes of neem ze in plaats van de 60 gram boter, die met de bloem verwarmd moet worden.
137. Hazensoep.
overgebleven haas.
li 1. magere hazenjus met water.
een paar worteltjes.
100 gr. ui.
Spaanse peper.
2 laurierbladen.
4 kruidnagelen.
60 gr. boter.
60 gr. bloem.
zout, Cayennepeper, wat rode wijn en soya.
Snijd de overgebleven stukken haas klein en laat de stukjes in de hazenjus met water, waaraan de kruiden toegevoegd zijn, lYo uur trekken. Zeef het vocht en bind dit op de bekende manier met boter en bloem. Fruit desgewenst de bloem lichtbruin in de boter.
Snijd het hazenvlees in kleine stukjes en roer ze met wat Cayennepeper (en zout) door de soep. Roer er, van het vuur, de rode wijn en soya door.
138. Jenny Lind-soep.
IJ 1. bouillon van 450 gr. runderschenkelvlees of runderpoulet. 45 gr. rijstebloem (crème de riz) óf:
25 gr. Haka-maizena.
wat fijngesneden peterselie, nootmuscaat.
1 d.1. slagroom.
2 eidooiers.
Trek op de gewone wijze geurige bouillon, zeef hem door een doek, breng de bouillon weer aan de kook en bind hem met de aangemengde rijstebloem of maïzena. Laat de soep 10 minuten doorkoken met een deel van de room. Klop de overige room stijf; klop in de soepterrine de eidooiers met wat nootmuscaat en de fijngesneden peterselie, vermeng ze voorzichtig met de stijfgeklopte room en giet er, onder flink roeren, de soep bij.
139. Groentensoep (2e recept).
lè 1. water met zout.
40 gr. rijst of vermicelli.
400 gr. groenten, die de tijd van het jaar meebrengt óf Hakasoepgroenten.
wat peterselie, Haka-sago.
50 gr. boter.
115



 . 
Maak de groenten schoon, snijd ze in kleine stukjes en smoor ze even in de boter. Voeg er de gewassen rijst of vermicelli en het water met zout bij en laat alles samen gaar koken (V2 uur).
Bind de soep nog met wat aangemengde Haka-sago en roer er, van het vuur, de fijngesneden peterselie door.
140. Bruine bonensoep (eenvoudig).
400 gr. bruine bonen.
2i 1. water, wat zout.
4 preien.
1 bos selderijgroen.
60 gr. Haka-rundvet ot boter.
Was de bonen, week ze 24 uur in het koude water, breng ze hierin aan de kook en laat ze, op een zacht vuur, 1 uur koken. Voeg er dan de schoongemaakte en gewassen groenten bij en wat zout en laat alles samen nog 1 uur koken. Roer van tijd tot tijd en wrijf de bonen zoveel mogelijk fijn. Doe er het laatst het rundvet of de boter door.
141. Kerrysoep van witte of bruine bonen.
Voor soep van bruine bonen:
4 kruidnagelen.
Spaanse peper.
2 laurierbladen.
100 gr. ui.
£ eetlepel kerry.
1 j 1. bonennat met overgebleven bonen.
35 gr, bloem.
35 gr. boter, wat zout.
Voor soep van witte bonen:
2 laurierbladen.
peterselie, i eetlepel kerry.
100 gr. ui, stukje foelie.
li 1. bonennat met overgebleven bonen.
35 gr. bloem.
35 gr. boter, wat zout.
Laat in het bonennat, waaraan de kruiden toegevoegd zijn, de overgebleven bonen fijnkoken en wrijf ze vervolgens door een zeef. Fruit de kerry, de gesnipperde ui en de bloem in de boter (bruin, voor soep van bruine bonen) en voeg er dan het gezeefde bonennat en wat zout bij. Laat de soep nog 10 minuten doorkoken, zeel ze en presenteer ze met dobbelsteentjes in boter gebakken brood.



 
142. Linzensoep.
400 gr. linzen.
li 1. water.
stukje winterwortel,
1 uitje.
1 laurierblad, wat thijm, zout.
40 gr. boter.
citroensap of tomatenpurée naar smaak.
Was de linzen, zet ze op met het koude water, de gesnipperde groenten en de kruiden. Laat ze 1V2 uur op een zacht vuur koken, maar vul de soep af en toe met wat water bij. Wrijf alles door een paardenharen zeef en laat de soep koken tot ze gelijkmatig gebonden is.
Voeg er, even vóór het opdoen, de boter, wat zout en citroensap of tomatenpurée naar smaak bij. Geef bij de soep dobbelsteentjes gebakken brood.
143. Bloemkoolsoep.
1 1. bloemkoolwater.
i 1. melk.
60 gr. boter.
60 gr. bloem.
foelie, stukjes overgebleven bloemkool, wat peper, desverkiezend 50 gr. geraspte kaas.
Verwarm roerende de boter met de bloem, voeg er langzamerhand het bloemkoolwater en de melk bij en laat de soep met een stukje foelie 15 minuten doorkoken. Verwijder dan de foelie, doe de stukjes bloemkool in de soep en maak ze op smaak af met wat peper. Strooi er desverkiezend vóór het opdoen de geraspte kaas in, of presenteer ze er bij.
144. Aardappelsoep.
8 aardappelen.
1 1. water, zout.
i 1. melk,
40 gr, boter.
foelie, Spaanse peper, fijngesneden peterselie.
3 worteltjes, selderijgroen.
Schil de aardappelen, snijd ze in kleine stukjes, was ze, zet ze op met het water, wat zout, de melk, de gesnipperde, gewassen worteltjes, het gehakte selderijgroen en de kruiden. Laat ze koken tot ze volkomen zacht geworden zijn (i/2 uur), wrijf alles door een zeef en roer er de boter en de fijngesneden peterselie door.



 
145. Zuringsoep.
li 1. water met zout.
250 gr. zuring.
2 kropjes sla.
kervel, Spaanse peper.
45 gr. bloem.
45 gr. boter.
1 ei, fijngesneden peterselie.
Maak de groenten schoon, was ze, zet ze op met het kokende water, het zout en de Spaanse peper en laat ze gaarkoken (% uur). Giet het vocht door een paardenharen zeef en wrijf de groenten er door.
Verwarm roerende de boter met de bloem, giet er onder goed roeren, bij kleine scheutjes tegelijk, het gezeefde vocht bij en laat de soep gaarkoken (10 minuten). Roer er de fijngesneden peterselie door en giet de soep, flin roerende, bij het ei, dat in de soepterrine losgeklopt is.
146. Spinaziesoep.
1 k.g. spinazie.
IJ water met zout.
45 gr. boter.
45 gr. bloem.
li d.1. room. , . . ~
Laat de goed uitgezochte, schoongewassen spinazie minuten slinken, onder af en toe roeren Wr.,1: ze dan door een zeef en vermeng ze met het water en het zo. Bind de soep op de gewone wijze met boter en bloem, laat ze 10 minuten doorkoken en giet ze dan bij room in de soepterrine.
147. Kervelsoep.
li 1. water met zout.
60 gr. boter.
60 gr. bloem.
3 eetlepels gehakte kervel.
1 eidooier. .
Verwarm roerende de boter met de bloem voeg er langzamerhand wat water met het zout bij en laat dit mengsel 10 minuten koken. Roer er, van het vuur, de gehakte kervel door en giet de soep, flink roerende, bij eidooier, die in de soepterrine geklopt is.
148. Posteleinsoep.
li 1. nat van postelein met enkele blaadjes postelein er in.
60 gr. bloem.



 
60 gr. boter.
1 ei.
Voeg het posteleinnat langzamerhand bij de boter en bloem, die samen verwarmd zijn. Laat de soep nog 10 minuten doorkoken en voeg ze dan, flink roerende, bij het ei, dat in de soepterrine losgeklopt is. Presenteer er dobbelsteentjes gebakken brood bij.
N.B. Deze soep kan ook van verse postelein gemaakt worden. Neem in dit geval 200 gr. postelein, die in ^4 L. water gaargekookt wordt. Behandel de soep verder op dezelfde manier als hierboven beschreven is.
149. Aspergesoep.
li 1. aspergenat met overgebleven stukjes asperges. 60 gr. bloem.
60 gr. boter, stukje foelie.
1 ei.
1 dl. room of melk.
Laat de foelie in het aspergenat trekken. Bind de soep op de gewone wijze met boter en bloem, laat ze 10 minuten doorkoken, verwijder de foelie en giet de soep, flink roerende, bij het ei, dat in de soepterrine, met de room of melk, losgeklopt is.
150. Tomatensoep.
li 1. water met zout (of bouillon).
1 k.g. tomaten.
100 gr. ui.
10 witte peperkorrels.
2 laurierbladen.
60 gr. bloem.
60 gr. boter (wat citroensap).
Maak de tomaten schoon, was ze, snijd ze in stukken en laat ze in het kokende water met het zout, de peperkorrels, de laurierbladen en de gesnipperde ui fijnkoken (15 minuten). Giet het vocht door een paardenharen zeef en wrijf de tomaten er door.
Bind de soep op de gewone wijze met boter en bloem, laat ze 10 minuten doorkoken (en maak ze op smaak af met wat citroensap).
151. Preisoep.
li 1. water met zout.
1 kleine bos prei,
40 gr. macaroni.
45 gr. boter.
Haka-sago, Marmite


 
Maak de preien schoon, snijd ze in kleine stukjes, was ze en zet ze op met het water en zout. Breek de macaroni in kleine stukjes; was ze en voeg ze bij de preien. Laat alles samen V2 uur koken, roer er dan de boter en de marmite, die met water aangemengd is, door en bind de soep nog met wat aangemaakte Haka-sago.
152. Kastanjesoep.
1} 1. water met zout.
20 kastanjes.
35 gr. bloem.
50 gr. boter.
nootmuscaat.
Was de kastanjes, kruis ze, zet ze op met zoveel kokend water, dat ze juist onderstaan en laat ze 10 minuten koken. Pel ze daarna zo vlug mogelijk en laat ze in 1 y2 L. water met zout V2 uur koken. Giet dan het vocht door een zeef, wrijf er de kastanjes door en vermeng deze kastanjepurée met het kooknat.
Verwarm roerende 30 gr. van de boter met de bloem en voeg er langzamerhand het vocht bij. Laat de soep nog 10 minuten doorkoken en roer er dan de rest van de boter en zout en nootmuscaat naar smaak door,
153. Champignonsoep (2e recept).
li 1. water.
30Ö gr. verse champignons.
60 gr. bloem,
80 gr. boter.
zout, citroensap, peper.
Snijd van de champignons de aangestoken en harde delen weg en verwijder van de open champignons desnoods de lamellen. Snijd de champignons in stukken, was ze en smoor ze in 20 gr, boter met wat citroensap en zout (5 minuten). Voeg het water toe en laat alles samen nog 10 minuten koken. Bind de soep op de gewone wijze met boter en bloem en maak ze op smaak af met wat zout en peper,
N.B. Laat verse champignons nooit langer dan 15 minuten koken. Gebruik voor een eenvoudige champignonsoep bouillon, getrokken van de harde en onbruikbare stukken champignon met een paar goede champignons als vulling.


  
154. Kaassoep.
i 1. melk.
1 1. water, foelie.
60 gr. boter.
60 gr. bloem.
zout. peper.
60 gr, geraspte oude kaas.
300 gr. gekookte aardappelen.
Laat de foelie trekken in de melk met het water en zout. Bind dit vocht op de bekende wijze met boter en bloem, verwijder de foelie en laat de soep nog 10 minuten doorkoken. Snijd intussen de gekookte aardappelen in kleine dobbelsteentjes, laat ze in de soep warm worden, voeg de geraspte kaas toe en maak de soep op smaak af met peper en zout.
155. Koolsoep (2e recept).
1 1. melk,
i 1. water, zout.
50 gr. boter.
1 ui, peper.
1 kleine groene kool,
i blikje tomatenpurée.
wat Haka-sago.
Smoor in de boter de fijngesnipperde kool en de gehakte ui, maar laat ze niet bruin worden. Voeg de melk en het water met zout toe en laat alles samen koken tot de kool gaar is (15 minuten).
Roer de tomatenpurée, die met wat water verdund is, er door, maak de soep op smaak af met zout en peper, en bind ze met wat aangemengde sago.
156. Erwtensoep (2e recept).
400 gr. Haka-spliterwten.
4 1. water, zout.
4 preien.
1 bos selderijgroen.
50 gr. boter.
Was de erwten en week ze 24 uur in het koude water. Zet ze de volgende dag op met het weekwater en laat ze gaarkoken (3 uur) onder af en toe roeren.
Voeg dan de fijngesneden preien en wat zout toe en laat alles samen nog 1 uur koken. Roer er de boter door, en
van het vuur, ook het fijngesneden selderijgroen,

157. Vet uitsmelten.
3 k.g. kalfsniervet óf:
3 k.g. runderniervet óf:
3 k.g. varkensvet.
Was het vet met lauw water goed af en maal het door de vleesmolen fijn. Doe het in een braadpan of in een braadslede. Smelt het vet, af en toe roerende, op een heel zacht vuur uit. Giet het, nadat het even bekoeld is, door een metalen zeef in de vetpot.
Braad de kaantjes nog even na en gebruik dit „gebakken" vet afzonderlijk. Maak de kaantjes op een stukje roggebrood op en bestrooi ze met wat zout, óf doe ze door een stamppot.
Bewaar het vet op een koele stofvrije plaats. Gebruik dit vet voor:
1 vlees braden;
2 frituurvet (één soort alleen of verschillende soorten door elkaar gemengd);
3 het bakken van aardappelen, pannekoeken, enz.
Voor het braden van vlees enz. kan overigens uitstekend gebruik gemaakt worden van de, door de Handelskamer te Rotterdam in de handel gebrachte, keurig verpakte,

Haka-vetsoorten. Het zijn zeer zuivere en aangenaam smakende plantaardige vetsoorten. Haka-bak- en braadvet is bereid uit cocosnoten, dat niet al te sterk verhit mag worden, is dus niet zo geschikt voor frituurvet; Hakaplantenvet, dat, evenals Haka-slaolie, bereid is uit olienootjes en zeer goed te gebruiken is voor frituurvet. Wenst men een botersmaak bij het braden van vlees, dan voegt men na het braden en vóór het afmaken van de jus wat boter toe.
Voor het stoven van groenten en in stamppotten zijn de Haka-vetsoorten eveneens zeer goed te gebruiken.
158. Roastbeef (voor 2 dagen minstens).
IJ a 2 k.g. roastbeef.
± 200 gr. Haka-bak en braadvet, Haka-plantenvet of Haka-keukenvet.
20 gr. zout (wat peper).
Weeg het vlees, was het en wrijf het aan ale kanten in met zout (en peper). Maak het vet in een braadpan of braadslede zó heet, dat er blauwe damp afkomt. Wentel het vlees er aan alle kanten door en braad het óf boven op het vuur met een deksel op de pan, 25 minuten per 500 gr. en keer het af en toe, óf in de oven, zonder deksel 20 minuten per 500 gr. en bedruip het geregeld
met het vet. . , „
Giet wat water bij het vet, zodra het vlees aan alle kanten gelijkmatig bruin is. Neem het vlees, wanneer het de opgegeven tijd gebraden heeft, uit de pan. Onderzoek, door er in te prikken, of het van binnen goed is (zie de regels). Maak het vet weer zo heet, dat er blauwe damp afkomt en zich op de bodem van de pan een korstje gevormd heeft. Giet er zoveel water bij, dat het korstje daarin oplost en neem de jus dadelijk van het vuur, daar anders het water weer zou verdampen en de jus véél te vet zou zijn.
159. Runderrollade o! -schijf (voor 2 dagen minstens).
IJ a 2 k.g. runderrollade of runderschijf.
200 gr. Haka-vet of rundvet.
15 gr. zout, wat peper.
Behandel de rollade of de schijf als roastbeef, maar reken voor de braadtijd 30 a 35 minuten per 500 gr.



 
160. Ribstuk (voor 2 dagen minstens).
li a 2 k.g. ribstuk.
200 gr, Haka-vet of rundvet.
20 gr. zout, wat peper.
Behandel ribstuk geheel als runderrollade.
161. Muisje (voor 2 dagen minstens).
li a 2 k.g. muis.
200 gr. Haka-vet of rundervet.
20 gr. zout, wat peper.
Behandel de muis als roastbeef, maar reken voor de braadtijd 25 a 30 minuten per 500 gr.
162. Staartstuk (voor 2 dagen minstens).
lè a 2 k.g. staartstuk.
200 gr. Haka-vet- of rundvet.
20 gr. zout, wat peper.
Zie voor de bereiding roastbeef; reken voor braadtijd 30 a 35 minuten per 500 gr.
163. Boeul (voor 2 dagen minstens).
li a 2 k.g. boeuf.
200 gr. Haka-vet of rundvet.
20 gr. zout, wat peper.
Zie voor bereiding roastbeef, maar reken voor de braadtijd 20 a 25 minuten per 500 gr.
164. Varkensschijf (voor 2 dagen minstens).
li & 2 k.g. varkensschijf.
4 d.I. kokend water.
15 gr. zout, peper.
(50 gr. Haka-vet of reuzel).
Was het vlees, wrijf het in met zout en peper, wentel het door het kokende water en laat het daarin zachtjes koken, tot al het water verdampt is. Zie dan of er genoeg vet uit het vlees gekomen is, zodat het vlees in zijn eigen vet verder kan braden. Is dit niet het geval, voeg dan het Haka-vet (of de reuzel) toe, en braad daarin het vlees af. Keken voor de braadtijd 40 minuten per 500 gr. Maak de jus op de gewone wijze af. (Zie roastbeef.)
165. Varkensfricandeau (voor 2 dagen minstens).
li a 2 k.g. varkensfricandeau.
100 gr. reuzel of boter.
20 gr. zout.
Zie voor bereiding roastbeef, maar reken voor de braadtijd 40 a 45 minuten per 500 gr.



 
166. Kalfsfricandeau (voor 2 dagen minstens).
li a 2 k.g. kalfsfricandeau.
200 gr. Haka-vet, boter of kalfsvet.
20 gr zout, desverkiezende een paar bladen gelatine.
Was het vlees en zout het. Laat de boter Hchtbruinofhet vet goed warm worden, doch niet te heet. Braad he.vlees als voor roastbeef is aangegeven, maar reken als braad-
tiid 35 a 40 minuten per 500 gr. ,
Leg, zo nodig, in de oven een met boter besmeerd PaPx® over het vlees, wanneer het te donker van kleur zou worden. Maak de jus op de gewone wijze af; laat er, wanneer drillige jus (bij koud kalfsvlees) gewenst wordt, de in koud water geweekte gelatine in oplossen.
167. Kalfsrollade of -schijf (voor 2 dagen minstens).
li a 2 k.g. kalfsrollade of kalfsschijf,
200 gr. Haka-vet of kalfsvet.
15 gr. zout (paar bladen gelatine).
Zie voor de bereiding kalfsfricandeau.
168. Kalfsnierstuk (voor 2 dagen minstens).
Ij a 2 k.g. kalfsnierstuk.
200 gr. Haka-vet of kalfsvet.
Zie voor ^ bereiding kalfsfricandeau. Snijd ka-lfsnierstuk met een zeer scherp mes, daar anders de plakken uit elkaar zouden vallen.
169. Lamsbout (voor 2 dagen minstens).
li a 2 k.g. lamsbout.
150 gr. Haka-vet of boter.
20 gr. zout, wat peper.
Snijd een gedeelte van het vet af, indien de vetiaag te dik is was het vlees, wrijf het in met peper en zout, braad'het op de zelfde wijze als roastbeef. Reken als braadtijd 30 a 35 minuten per 500 gr. Maak de jus op de gewone wijze af.
170. Lamsbout (gemarineerd; voor 2 dagen).
li k.g. lamsbout.
150 gr. Haka-vet of boter.
10 kruidnagelen.
4 laurierbladen.
stukje Spaanse peper. 1 ui, zout, peper.
11 d.1. azijn. , Was het vlees, snijd zo nodig een deel van het vet af en


laat het 24 uur in de azijn, die met een even grote hoeveelheid water verdund is, en waaraan zout, peper en de kruiden toegevoegd zijn, staan. Keer het vlees in die tijd enige malen om en braad het op de gewone wijze (zie roastbeef) gaar (30 a 35 minuten per 500 gr.).
Maak de jus af met het vocht, waarin het vlees gestaan heeft.
171. Saucijsjes (gekookt).
600 gr. saucijsjes.
Was de saucijsjes, zet ze met koud water op en laat ze zachtjes tot aan de kook komen. Laat ze 12 a 15 minuten op deze temperatuur blijven en neem ze dan uit het vocht. Doe het vocht, waarin de saucijsjes gekookt hebben, door erwtensoep of in stamppot.
172. Saucijsjes of verse worst (gebakken).
600 gr. saucijsjes of verse worst.
40 gr. reuzel of boter.
Was de saucijsjes met lauw water af, droog ze met een schone doek of tussen grauw papier. Strooi een weinig bloem over de saucijsjes en bak ze in het vet of de boter, op een niet te heet vuur, zachtjes bruin en gaar (15 min.). Geef de saucijsjes bij bloemkool of zuurkool.
173. Spek (gekookt).
600 gr. rookspek.
Was het spek met lauw water af en kook het in ruim kokend water een half uur per 500 gr.
N.B. Gebruik het vet, dat na bekoeling op het vocht komt drijven, in een of andere stamppot.
174. Spek (gebakken).
600 gr. rookspek.
Was het spek met lauw water af, of schrap het met een mes af. Snijd er het zwoord, dat ook uitgebakken wordt, zo dun mogelijk af, snijd het spek in plakjes of dobbelsteentjes en bak ze in een (schoongemaakte) koekenpan lichtbruin en knappend.
175. Verse worst (gekookt).
750 gr. verse worst.
Was de worst met lauw water af, prik ze aan ale kanten met een stopnaald en kook ze in ruim kokend water gaar (15 a 20 minuten).


  
Gebruik het nat van de worst voor erwtensoep of in stamppot.
176. Rookworst (gekookt).
600 gr. rookworst.
Was de rookworst, prik ze aan alle kanten met een st°P" naald en maak ze in ruim water zachtjes gaar (15 a 2U
minuten). . . ,
Gebruik het kooknat in een of andere stamppot.
177. Kalis-, runder- oi varkenslever (gekookt) voor 2 dagen).
1 kalfslever (is pl.m. li k.g.) of lï k.g. runder- of varkenslever.
Weeg de lever, was ze, lardeer ze desverkiezende en kook ze in ruim kokend water met zout gaar (V2 uur
per 500 gr.). .
Leg onder in de pan een bord, om aanzetten te voorkomen. Laat de lever in het kooknat bekoelen en bewaar het vocht, om er, zo nodig, de aangesneden lever in te bewaren, daar de lever anders lelijk donker van kleur wordt.
178. Kalis-, runder- oi varkenslever (gebakken).
% k.g. kalfs-, runder- of varkenslever.
wat Haka-Keizerbloem, zout, peper.
150 gr. Haka-vet of -boter.
Snijd de lever in niet te dikke plakken (is men genoodzaakt een hele lever te kopen, snijd dan de helft ervan in plakken en kook het andere stuk gaar, om het, koud geworden, bij de boterham te presenteren).
Snijd uit de plakken de bloedvaten en de vellen, was de lever en wrijf ze in met wat peper en zout.
Wentel de plakken daarna door wat bloem en bak ze, in de hete boter of het hete vet, aan weerskanten bruin. Maak de jus met water af en laat de lever in de jus gaarstoven (20 minuten).
179. Runderbiefstuk.
% kg. runderbiefstuk.
150 gr. boter.
10 gr. zout, peper, wat melk.
Was het vlees of schrap het met een mes af. Wrijf het
aan beide kanten in met peper en zout. Maak /„ gedeelte



s
1 <L>
I t/i
<U
I :§
u
6 o
<u
.1 "3
3
O >
G <U <L> <U "O
.2 C <U
ex o jx
s
<u ?
PL. 9. ^
HET STROPEN (I). HET FILEREN (II) VAN TONG. recept 244 HET OPVOUWEN EN OPROLLEN (III). DER TONGFILETS.



c
<L> Oh O
OJ
<u ca
a>
Oh
O O
U *
3 C
c a>
TD <l>
W) "2 'C
o O
w c
6 '3
N
<U >
HET VOORDIENEN VAN TARBOT (I) recept 225. HET DIENEN VAN KABELJAUW (II) recept 228. EN KABELJAUWSTAART (III) recept 269.


  
van de boter bruin in de koekenpan, die vooraf flink heet gemaakt is, leg er de biefstuk in, schroei hem dicht. Bak hem, flink heen en weer schuivend en af en toe draaiend (maar vooral niet prikkend) aan beide kanten gelijkmatig bruin. Reken voor baktijd 8 a 10 minuten per 500 gr. Neem het vlees uit de pan, voeg er de overige boter bij en laat ze zo bruin mogelijk worden, zó, dat zich een korstje onder in de pan gevormd heeft. Zet dan de pan van het vuur, laat het vet even wat bekoelen en giet er dan wat melk bij. Laat de melk bruin bakken (óp het vuur) en maak de jus met een weinig water af. Droog kleine biefstukjes vóór het zouten eerst af, daar ze anders te lang zouden moeten bakken.
Voeg, als de boter onder het bakken te bruin dreigt te worden, een stukje van de achtergehouden koude boter toe.
180. Duitse bielstuk.
% kg. baklappen.
150 gr. boter.
zout, peper, 1 ui.
6 eetlepels melk, nootmuscaat.
Was het vlees en hak of maal het fijn. Vermeng het met melk, zout en kruiden tot een goed smakende, samenhangende massa verkregen is. Vorm hiervan biefstukjes en bak die in de boter bruin (zie vorig recept). Garneer de biefstukjes met vrij veel gebakken ui.
181. Kalfsbiefstuk.
% kg. kalfsbiefstuk.
150 gr. boter.
10 gr. zout, wat melk.
Zie voor de bereiding runderbiefstuk; gebruik echter geen peper en bak de biefstuk gaar (15 minuten per 500 gr.). Maak de jus af, zoals aangegeven is voor runderbiefstuk.
182. Varkensbiefstuk.
% kg. varkensbiefstuk.
150 gr. boter.
10 gr. zout, wat melk.
Behandel de biefstuk als kalfsbiefstuk. Reken als baktijd 20 minuten per 500 gr.
9.  


183. Gehakt.
% kg. gehakt (runder en varkensgehakt tezamen of kalfsgehakt) 2 eidooiers.
100 gr. oud brood zonder korst.
peper, 10 gr. zout, nootmuscaat, wat Haka-paneermeel. 150 gr. Haka-vet of -boter.
Klop de eidooiers met zout, peper en nootmuscaat. Week het brood in wat water of melk, knijp het goed uit en voeg het, met het gehakt, bij de eidooiers. Meng dan alles goed door elkaar (tot geen stukjes brood meer zichtbaar zijn) en vorm er vervolgens een paar stevige ballen van. Wentel de ballen door wat paneermeel en braad ze in de hete boter (of het hete vet) bruin en gaar (50 minuten als de ballen groot zijn, anders 30 minuten). Maak de jus met melk en water af. (Zie runderbiefstuk.)
184. Runderlappen.
% kg. runderlappen.
150 gr. Haka-vet of rundvet.
20 gr. zout.
peper, 4 kruidnagelen, paar laurierbladen,
stukje Spaanse peper.
1 d.I. azijn.
1 uitje.
Was de lappen, wrijf ze in met zout en peper en bak ze in het heetgemaakte vet, in de koekenpan, aan beide kanten bruin.
Leg ze in een stoofpan, giet er de jus, die met water afgemaakt is, overheen, voeg er de azijn en de kruiden aan toe en laat de lappen minstens V-fa uur zachtjes stoven, draai ze af en toe eens om. Neem vóór het opdoen de kruiden uit de jus (bind de jus desverkiezende met wat gebrand meel).
185. Varkenslappen.
% kg. varkenslappen.
75 gr. Haka-vet, reuzel of boter.
10 gr. zout, peper.
Was de lappen, wrijf ze in met peper en zout en bak ze in het hete vet (of de hete boter) aan weerskanten bruin. Maak de jus met water af en stoof hierin de lappen nog ongeveer xfa uur na. Zie of de jus niet te vet is na het stoven; maak ze anders opnieuw af.
N.B. Snijd, wanneer de lappen erg vet zijn, een randje


 .
vet van de lappen af en smelt dit eerst in de koekenpan uit. Neem in dat geval minder vet dan boven aangegeven is.
186. Varkenscarbonaden.
1% kg. varkenscarbonaden (6 stuks).
100 gr. Haka-vet of reuzel.
15 gr. zout, wat peper.
Zie voor de bereiding varkenslappen. Paneer eventueel de carbonaden, maar bak ze dan bruin en gaar tegelijk, daar door nastoven het korstje los zou laten.
187. Kalfslappen.
% kg. kalfslappen.
150 gr. Haka-vet of boter.
1 citroen.
10 gr. zout.
Was de lapjes, wrijf ze in met wat zout en bak ze in het hete vet (of de hete boter) aan weerskanten bruin. Leg ze in een stoofpan, giet er de afgemaakte jus over, voeg er wat citroensap en een paar schijfjes citroen, zonder pit, bij en laat de lapjes nog % uur zachtjes stoven. Paneer eventueel de lapjes, doch bak ze bruin en gaar tegelijk en laat ze niet nastoven.
188. Kalfscarbonaden.
1% kg. kalfscarbonaden.
150 gr. Haka-vet of boter.
1 citroen.
10 gr. zout.
Behandel de carbonaden geheel als kalfslappen.
189. Niercarbonaden.
6 niercarbonaden van 200 gr.
150 gr. Haka-vet of boter.
10 gr. zout.
Behandel carbonaden als kalfslappen (zie recept). Zorg er voor, dat. de nier niet loslaat.
190. Rolpens.
1 kg. rolpens, wat Haka-Keizerbloem.
50 gr. rolpensvet, reuzel of boter.
4 zure appelen.
Snijd de rolpens in plakken van ± 1 c.M. dikte, doe er het vel af en haal de plakken door bloem. Maak het vet



 .
heet in de koekenpan en bak hierin de rolpens aan beide kanten bruin.
Boor de appelen, snijd ze in plakken (evenveel als er plakken rolpens zijn) en bak ze in hetzelfde vet voorzichtig aan weerskanten bruin. Leg op elk plakje rolpens een plakje appel.
191. Kalisnier (gestoofd).
3 kalfsnieren.
4 d.1. magere jus met water óf bouillon.
laurierblad, 2 kruidnagelen, stukje Spaanse peper.
100 gr. ui.
30 gr. bloem.
60 gr. boter.
wat gehakte peterselie of wat Engelse saus en soya.
Week de nieren enige uren in koud water, neem het vet weg en snijd ze in schuine plakken. Bestrooi de plakken met wat peper en zout, wentel ze door bloem en bak ze in de boter lichtbruin.
Neem de plakken uit de koekenpan, voeg bij de boter de gesnipperde ui en de bloem, bak alles samen lichtbruin en voeg er dan de warme bouillon en de kruiden bij. Laat de saus even doorkoken, doe er dan de plakjes nier in en laat ze er, af en toe roerend, Vfe uur in stoven. Neem er dan de kruiden uit en roer er de gehakte peterselie of de Engelse saus en soya door.
192. Kalfstong.
1 kalfstong, water, zout.
Was de tong en borstel of schrap de punt af. Snijd de beentjes uit het keelstuk en zet de tong op met zoveel kokend water, dat ze juist onder staat, Doe er vrij veel zout bij en laat de tong ± 1% uur zachtjes koken. Probeer of ze gaar is, door te zien of het vel gemakkelijk loslaat. Neem er het vel af en snijd het vet van het keelstuk. Snijd de tong in plakjes (de punt schuin, het keelstuk recht) en leg ze dakpansgewijs óf in de vorm van de tong op een verwarmde schotel. Geef er een saus, (eier-, witte ragout-, champignon- of tomatensaus) bij.
193. Rundertong.
1 rundertong, water, zout.
Behandel de tong als kalfstong, maar reken als kooktijd



 
3 uur. Geef er een saus, (eier-, bruine-, ragout-, champignon- of pikante saus) bij.
194. Gekookt vlees (voor één dag).
1 kg. bouilli (lende of naborst).
li 1. kokend water.
zout, stukje foelie, paar laurierbladen, worteltje, peterselie.
Was het vlees af, zet het op met het kokende water, de kruiden en wat zout en laat het 1% a 2 uur zachtjes koken. Keer het in die tussentijd enige malen om. Snijd het, als het gaar en mals is, in niet te dunne plakken en bedek ze met een eier- of mosterdsaus (gemaakt van de bouillon van het vlees). Geef er als groente liefst één of andere bonensoort bij, b.v. witte bonen, flageolets of tuinbonen.
195. Ham (gekookt).
Weeg de ham, borstel ze flink schoon, was ze met lauw water af en zet ze 24 uur in koud water te weken, zet ze dan op met zoveel kokend water, dat ze juist onder staat en kook ze op een zacht vuur gaar (25 a 30 minuten per 500 gr.). Probeer dan of het zwoord loslaat, laat anders de ham nog even koken.
Geef de ham naar verkiezing koud of warm, verwijder het zwoord gedeeltelijk en snijd een stuk van de ham in dunne plakken.
Presenteer de ham met gekookte tuinboontjes (zonder saus) en bruine boter.
196. Ham (gebraden).
1 verse ham.
300 gr. a 350 gr. boter.
Haka-paneermeel.
Kook de ham op dezelfde wijze als in het vorige recept beschreven is. Verwijder het zwoord, bestrooi de ham met paneermeel en bak ze in de boter bruin. Maak de jus op de bekende wijze af.
197. Gerookte ossentong.
Was en borstel de tong zo goed mogelijk schoon, week ze dan 24 uur in koud water, dat telkens ververst wordt. Was ze dan nog eens flink met lauw water af en laat ze met ruim kokend water op een zacht vuur gaarkoken (3 a 3y2 uur). Probeer of het vel gemakkelijk loslaat, haal



 
het er af, terwijl de tong warm is en verwijder het vet en
de beentjes van het keelstuk. , ,r
Sniid de tong op dezelfde wijze als beschreven voor kalfstaf en geef er één of andere bonensoort, b.v. kleme tuinboontjes en bruine boter, bij.
198. Hamburger rib.
2 kg. Hamburger rib (gepekelde en lichtgerookte runderrib).
Borstel de rib in warm water schoon, zet ze op met gum kokend water en kook ze een half uur per 500 gr. Oeet er gewelde of gesmolten boter en doperwten bij. N.B. Behandel pekelvlees op dezelfde wijze, maar week het eerst 24 uur in koud water.
199. Kasseier rib (= gepekelde en licht gerookte varkensrib).
2 kg. Kasselerrib.
Behandel de rib evenals Hamburgerrib en geef er gewelde
°j ffifS S^Ustelde rib * W pOfr-JJ
500 gr.) bruin en gaar en geef er een Spaanse saus, v
mengd met wat cognac, bij; »an
óf kook de rib eerst gaar en bak ze daarna in boter aa
alle kanten bruin.
200. Kalfsoesters.
12 kalfsoesters van 50-75 gr. per stuk 160 gr. boter.
10 gr. zout.
Haka-paneermeel (wat citroensap).
Was de kalfsoesters en wrijf ze in met wat zout. Klop het ei los met 2 eetlepels water (en wat citroensap). Haal er de kalfsoesters door, maar zorg, dat het ei aan al kanten goed raakt. Wentel ze daarna door het paneermeel en bak ze in de boter, die in de ^^SP^nuten)" bruin gemaakt is, voorzichtig bruin en gaar (10 mmutenj. Schuif ze onder het bakken af en toe heen en weer, maar zorg, dat het korstje niet loslaat. Maak de jus met wa
water af.
N.B. Behandel varkensoesters op dezelfde wijze, maar gebruik daarbij geen citroensap.


201. Weener fricadel.
6 kalfsoesters a 50 gr.
100 gr. kalfsgehakt.
50 gr. varkensgehakt.
1 eetlepel gehakte peterselie.
80 gr. boter.
4 gehakte champignons.
2 gehakte truffels.
1 ei.
20 gr. oud brood.
Haka-paneermeel, peper, zout, nootmuscaat.
Meng het gehakt op de gewone wijze aan met de eidooier, het geweekte brood en de kruiden, maar meng er ook de gehakte champignons, truffels en peterselie door.
Schrap en zout de kalfsoesters en bedek ze aan één kant, zo glad mogelijk, met het gehakt. Haal ze dan door het eiwit, dat met wat water losgeklopt is, daarna door paneermeel en bak ze op de zelfde wijze als voor kalfsoesters (in het vorige recept) is aangegeven. Reken echter als baktijd 15 a 20 minuten en zorg, dat ze op de „gehakt" kant het langste bakken.
Maak de jus met water af en geef bij het vlees aardappelpurée en doperwten, worteltjes of bloemkool.
202. Pikante kalfslapjes.
12 kleine dunne kalfslapjes van 60 a 75 gr, per stuk. 50 gr. spek of vette ham,
50 gr. boter.
1 uitje.
wat cayennepeper.
2 eetlepels room.
3 d.1. bouillon.
zout, wat bloem.
Was de lapjes en wrijf ze in met wat zout. Wentel ze door wat bloem en bak ze aan beide kanten lichtbruin in de boter.
Snijd het spek of de ham in kleine stukjes, laat ze uitsmelten, voeg er de fijngesnipperde ui en wat cayennepeper bij. Laat de ui lichtbruin en gaar fruiten, giet er de bouillon bij, leg er de kalfslapjes in en laat ze op een zacht vuur gaar stoven (20 minuten). Maak de jus met wat room af.
203. Wiener schnitzel.
6 mooie dunne kalfslapjes van 150 gr.
1 ei.
wat zout, Haka-paneermeel.


 
100 gr. boter.
6 kleine augurkjes.
6 ansjovissen.
1 hardgekookt ei.
citroen, kappertjes.
Behandel de lapjes evenals kalfsoesters (zie recept), maar reken als baktijd 12 a 15 minuten. Leg ze op een verwarmde schotel en garneer iedere schnitzel met een uitgetand schijfje citroen, waarop een schoongemaakte, opgerolde halve ansjovis wordt gelegd. Leg op de ansjovis een kappertje en garneer de schnitzel verder met augurk. Leg tussen de lapjes het hardgekookte ei, in 6 partjes gesneden, en spuit langs de rand van de schotel wat aardappelpurée.
N.B. Wanneer deze schotel als lunchschotel gegeven wordt, neem dan kleinere schnitzels en vul de tussen de lapjes, met roerei in plaats van partjes hardgekookt ei.
204. Blinde vinken.
6 magere kalfslapjes a 75 gr. (langwerpig van vorm). 100 gr. kalfsgehakt, óf half kalfs-half varkensgehakt.
1 ei.
wat oud brood, peper, zout, nootmuscaat.
i citroen.
Haka-paneermeel.
80 gr. boter.
Was de lapjes en zout ze. Meng het gehakt op de gewone wijze aan (maar gebruik van het ei alleen de dooier). Verdeel het in 6 gelijke delen en strijk het over de lapjes uit, maar zorg, dat het aan de kanten niet uitpuilt. Rol de lapjes op en bind ze met een dun touwtje of een draadje dicht. Haal ze door het losgeklopte eiwit en vervolgens door paneermeel en bak ze in de boter aan alle kanten lichtbruin. Stoof ze nog % a 1 uur in de afgemaakte jus en laat een paar schijfjes citroen (zonder pit) mee stoven. Zorg, dat het korstje niet loslaat; verwijder vóór het opdoen de touwtjes of draadjes.
205. Runderrolletjes.
6 mooie magere runderlapjes a 75 gr.
75 gr. vers spek.
6 augurkjes, wat zout,
70 gr. boter of Haka-vet.


 
Was en zout de lapjes, snijd het gewassen spek in 6 plakken (gelijk van grootte), leg ze op de lapjes, plaats in het midden een augurkje en rol alles samen op. Bind de rolletjes met een dun touwtje dicht en bak ze in de boter of het vet bruin. Maak de jus met water af en stoof er de rolletjes nog minstens 1 uur in na. Neem er vóór het opdoen de touwtjes af.
206. Chateaubriands.
1 kg. chateaubriands (mooie biefstukjes van de haas). 140 gr. boter.
10 gr. zout.
peper, wat melk.
Schrap de chateaubriands, wrijf ze met peper en zout en bak ze dadelijk in de bruin geworden boter op de wijze als voor runderbiefstuk (zie recept) is aangegeven (baktijd 4 a 5 minuten per stuk). Maak de jus met melk en water af.
Geef warme chateaubriands met pikante saus en aardappelcroquetjes; koude chateaubriands met tartaren- en ravigotesaus.
207. Tournedos.
1 kg. tournedos.
140 gr. boter.
10 gr. zout, peper.
Tournedos zijn kleine biefstukjes, gesneden van de kop van de ossenhaas. Ze wegen 50 a 75 gr.
Bereid ze als chateaubriands, maar reken als baktijd 3 minuten.
208. Ossenhaas (voor 2 dagen).
2 kg. ossenhaas.
200 gr. boter,
20 gr. zout.
peper, wat melk.
Braad ossenhaas, daar het een fijnere vleessoort is, in boter. Reken voor braadtijd 15 a 20 minuten per 500 gr., maar reken per gehele haas niet meer dan 80 a 100 minuten, daar wèl de lengte, maar niet de dikte van het vlees toeneemt. Maak de jus met wat melk en water af, op de wijze zoals voor biefstuk is aangegeven.


209. Ossenhaas (gemarineerd; voor 2 dagen).
2 kg. ossenhaas.
2 d.1. water.
2 d.1. azijn.
stukje Spaanse peper, een paar laurierbladen, kruidnagelen, zout, peper.
200 gr. boter.
Was de ossenhaas, wrijf hem in met peper en zout en zet hem 24 uur weg in de azijn en het water, waaraan de kruiden toegevoegd zijn. Keer de ossenhaas van tijd tot
tijd om. , • •
Braad hem de volgende dag in de boter (zie vorige recept). Maak de jus af met het vocht, waarin het vlees gestaan heeft.
210. Ossenhaas met verschillende groenten (Ossenhaas a la jardinière).
1 kg. ossenhaas.
100 gr. boter.
10 gr. zout.
peper, wat melk.
1 kleine bloemkool.
è blikje doperwten.
500 gr. worteltjes.
400 gr. sperciebonen.
1 kg. aardappelen.
peper, zout, nootmuscaat.
150 gr. boter.
wat melk, gehakte peterselie.
Braad de ossenhaas op de gewone wijze (zie recept). Maak de verschillende groenten schoon en kook ze allen apart gaar; warm de doperwten. Maak van de aardappelen (met de melk, de kruiden en de helft van de boter) een stevige, goed smakende purée.
Snijd de ossenhaas in plakken en leg ze, in de vorm van de haas, op een verwarmde vleesschotel. Maak de jus op de gewone wijze af en giet een deel ervan over het vlees. Leg de verschillende groenten, in vakken, om de ossenhaas heen, spuit de aardappelpurée op de schotels (öf maak van de purée aardappelcroquetjes, zie recept, en leg die op de schotel).
Giet over alle groenten gesmolten boter en strooi over de worteltjes en doperwten ook nog wat fijngesneden peterselie*
N.B. Het garneren van een dergelijke schotel neemt veel


  
tijd. Zorg er daarom voor, dat de schotel op stoom warm gehouden wordt en dat de groenten en aardappelpurée zo heet mogelijk op de schotel komen.
211. Milanese ossenhaasschotel.
1 kg. ossenhaas.
100 gr. boter.
10 gr. zout, peper, wat melk.
150 gr, gekookte rijst.
% 1. bruine, pikante saus,
100 gr. macaroni,
30 gr. ham.
30 gr. gerookte ossentong.
1 truffel.
è blikje champignons.
15 gr. boter.
40 gr. geraspte Parmezaanse kaas (of oude Hollandse kaas). Braad de ossenhaas op de bekende wijze (zie recept). Kook de macaroni, in ruim kokend water met zout, gaar en snijd ze in kleine stukjes. Vermeng ze dan met de boter, de gehakte ossentong, ham en truffel en met het grootste gedeelte van de kaas.
Maak midden op de verwarmde vleesschotel een voetstuk van de warme, gaar gekookte rijst en leg er de ossenhaas, die in plakken gesneden en weer in de oorspronkelijke vorm gebracht is, op en bedek ze met de helft van de bruine pikante saus (zie recept). Leg de warme macaroni om het vlees heen.
Strooi over het vlees de overige kaas en leg er doormidden gesneden, of gehakte champignons op.
Geef de overige pikante saus er apart bij.
212. Gevulde kalfsborst (voor 2 dagen).
11 kg. kalfsborst (zonder been).
750 gr. kalfsgehakt, peper, zout, nootmuscaat.
1 ei.
75 gr. oud brood,
200 gr. boter.
1 grote truffel, wat Madeira.
Maak het gehakt op de gewone wijze aan, maar roer er de gehakte truffel en wat Madeira door.
Snijd de kalfsborst open, strijk er het gehakt tussen en naai het vlees dicht. Was het, wrijf het in met zout en braad het in de boter bruin en gaar, op de wijze als voor kalfsfricandeau (zie recept) is aangegeven. Reken als braadtijd 40 minuten per 500 gr.



 . -
Maak de jus op de gewone wijze af. Snijd de gevulde kalfsborst met een zeer scherp mes in dunne plakken en zorg, dat het gehakt niet loslaat.
213. Varkenscoteletten met Robertsaus.
6 varkenscoteletten.
10 gr. zout.
100 gr. boter.
5 d.1. Robertsaus.
Was de coteletten, droog ze, wrijf ze in met zout en bak ze in de boter bruin en gaar (20 a 25 minuten). Bevestig om het beentje der cotelettten een manchetje, zet de coteletten tegen een voetstuk van geroosterd brood, aardappelpurée of droge rijst en overgiet ze met de Robertsaus, die op de gewone wijze (zie recept) bereid is.
214. Lamscoteletten met saus.
6 lamscoteletten.
10 gr. zout.
100 gr. boter.
1 ei, Haka-paneermeel.
£ 1. pikante saus of i 1. soubisesaus.
Was en zout de coteletten, paneer ze en bak ze in de boter bruin en gaar (20 minuten). Leg ze dakpansgewijs op een schotel, bind om de punt een manchetje en bedek ze met pikante- of soubisesaus (zie recept).
215. Milaneese lamscotelettenschotel.
6 lamscoteletten,
10 gr. zout.
100 gr. boter.
75 gr. macaroni.
40 gr. ham, wat boter.
40 gr. Parmezaanse (of oude Hollandse) kaas,
1 grote truffel.
i blikje champignons.
Voor het voetstuk:
150 gr. rijst of aardappelpurée.
Voor de saus:
£ 1. magere jus met water, waarin kruidnagel, Spaanse peper, en laurierblad getrokken hebben.
40 gr. boter.
40 gr. bloem.
Was en zout de coteletten en bak ze in de boter bruin en gaar (20 minuten). Kook de macaroni gaar in ruim



 
kokend water met zout, snijd ze dan in kleine stukjes en vermeng ze met wat boter, de gehakte ham, truffel en champignons.
Zet de coteletten tegen het voetstuk van rijst of aardappelpurée en bind om de punt een manchetje. Giet de saus, die op de gewone wijze bereid is, er over, leg de macaroni er omheen en strooi er de kaas over. Houd tijdens het „opmaken" de schotel op stoom warm.
216. Zwezerik (gekookt).
2 zwezerikken, fleurons.
i I. eier-, citroen- of tomatensaus.
Zet de zwezerikken */2 uur in koud water. Blancheer ze daarna, d.w.z. zet ze op met koud water, breng ze aan de kook, giet het water af en zet ze op nieuw op met koud water, waaraan foelie, Spaanse peper, een stukje wortel, peterselie en zout toegevoegd zijn en laat ze nu gaarkoken (20 a 30 minuten).
Spoel de zwezerikken met koud water af, haal het vel en het vet er af en snijd ze in plakken.
Bereid de saus op de gewone wijze, stoof er de plakken zwezerik even in, leg ze op de schotel en leg langs de rand fleurons (zie recept).
217. Zwezerik (gebakken).
2 zwezerikken.
40 gr. boter, wat zout.
Kook de zwezerikken, zoals in het vorige recept is aangegeven, gedurende 20 minuten. Verwijder het vel en het vet en pers ze dan een kwartier lang tussen 2 schalen of borden met een zwaar voorwerp er op. Snijd ze in schuine plakken en bak die zó in de boter bruin (en gaar) óf haal de plakjes eerst door losgeklopt ei en paneermeel en bak ze daarna. Maak de jus met wat melk en water af. Leg de zwezerik op de schotel, giet er wat jus over en garneer de schotel desverkiezende met aardappelpurée en jonge groenten (afstekend van kleur), die er in vakjes omheen gelegd worden.
218. Zwezerikcoteletten met asperges.
2 zwezerikken.
2 dl. zwezerikbouillon, waarin foelie, thijm en Spaanse peper getrokken hebben.
40 gr. boter.



 
40 gr. bloem.
1 ei, Haka-paneermeel.
1 eidooier.
1 dl. room, Haka-slaolie.
2 bossen asperges, wat boter, nootmuscaat.
Kook de zwezerikken op de gewone wijze gaar, maar laat de kruiden meekoken. Verwijder het vel en het vet en snijd ze in schuine plakken (1 c.M. dik).
Maak op de bekende wijze een dikke, lichte saus van boter, bloem en gezeefde zwezerikbouillon en vermeng die met de eidooier, die met de room losgeklopt is. Wentel de zwezerikplakken door de saus en laat ze bekoelen. Paneer ze dan dubbel en bak ze in de dampende Hakaslaolie bruin en knappend. Laat ze even op grauw papier uitdruipen en steek in de punt een stukje macaroni (ongekookt), waar omheen een manchetje gebonden is. Leg de coteletten kransgewijs op een verwarmde schotel en leg in het midden de gaargekookte asperges. Overgiet de asperges met wat gesmolten boter en rasp er wat nootmuscaat over.
219. Zwezerik met gehakt.
2 zwezerikken, foelie, thijm, Spaanse peper. 500 gr. kalfsvlees.
300 gr. vet spek.
1 ei.
2 eiwitten, Haka-paneermeel.
100 gr. boter.
zout, peper, nootmuscaat, wat room.
Kook de zwezerikken gaar, maar laat ook de kuiden meekoken. Pel ze en snijd ze in plakken ter dikte van % c.M.
Maal het gewassen vlees en spek 2 maal door een vleesmolen fijn, vermeng het met IV2 eiwit, wat room en peper, zout en nootmuscaat naar smaak. Besmeer de zwezerikplakken aan één kant met wat eiwit, strijk hierop een laagje van de vleesmassa en paneer de stukjes. Bak ze in de boter langzaam bruin en gaar (15 minuten) en leg ze dan dakpansgewijs op een verwarmde schotel. Giet er de jus, die met wat room en gezeefde zwezerikbouillon afgemaakt is, overheen en garneer de schotel met jonge groenten of fleurons (zie recept).


220. Gulyas (Hongaars vleesgerecht).
750 gr. rundvlees (b.v, schouderstuk).
1 grote ui.
50 gr. reuzel of spek.
1 tomaat, paprika, zout, knoflook.
Was het vlees, snijd het in vrij dikke stukken en zout het. Snipper de ui en bak ze in het vet lichtbruin. Voeg de stukken vlees toe en laat dit samen enige tijd smoren. Doe er, als het vlees bruin is, de gesneden tomaat, de kruiden en wat water bij en laat het vlees 2 a 3 uur zachtjes stoven. Geef de gulyas met droge rijst.
221. Leverworst.
2 kg. varkens- of kalfslever.
2 kg. varkensvlees.
1 kg. keelspek.
40 gr. zout.
50 gr. ui.
15 gr. peper.
1 eetlepel gestampte kruidnagelen,
2 d.1. bouillon (van het vlees).
runderdarmen.
Kook de gewassen lever, het gewassen vlees en keelspek gedurende 5 uur in ruim kokend water met zout. Maak alles zo fijn mogelijk, vermeng het met de kruiden, het zout, de bouillon en de zeer fijngehakte uit.
Maak de darmen, die lange tijd in lauw water geweekt hebben, goed schoon en stop er, door een worsthoorn, het vlees, niet te stijf in. Prik onder het stoppen van tijd tot tijd met een naald in de darm en bind de worsten aan beide kanten dicht.
Kook ze in ruim kokend water met zout, tot ze boven komen drijven (15 minuten), doch laat ze vooral zeer zachtjes koken, daar ze anders barsten. Laat ze daarna in koud water volkomen koud worden.
★


  
VIS.
Het koken van vis.
Breng voor het koken van vis, in een grote pan, water met veel zout (30 gr. per L. water) aan de kook. Leg de schoongemaakte en gekerfde vis op een visplaat in de pan en kook de vis tot ze gaar is, d. w. z. tot men er gemakkelijk een vin kan uittrekken (7 tot 20 minuten). Neem de vis op de visplaat uit de pan en leg ze op een verwarmde visschotel. Garneer ze met een paar frisse takjes peterselie.
Leg platte vis met de lichte kant naar boven op de schotel en steek een bosje peterselie op de plaats, waar de kieuwen hebben gezeten.
Doe bij slappe vis een weinig azijn in het water, om ze harder te maken.
Geef bij warme gekookte vis warme saus en gekookte aardappelen.
222. Bot.
3 grote botten, water, zout, wat azijn.
Maak de vis schoon, kerf ze, was ze van binnen en van buiten goed schoon en kook ze in het kokende water met het zout en wat azijn, tot een vin gemakkelijk loslaat. Neem ze met de visplaat uit de pan en leg ze, met de lichte kant naar boven, op een visschotel. Geef er eiersaus, peterselie of gesmolten boter bij.
223. Schol.
3 grote schollen, water, zout, wat azijn.
Bereid de schol als bot (zie recept) en geef er zure saus, eiersaus of gesmolten boter bij.
224. Griet.
3 moten griet (11 kg.), water, zout, wat azijn.
Was de moten goed schoon, kook ze in het kokende water met het zout en wat azijn tot een vin loslaat. Neem ze met de visplaat uit de pan, leg ze op een visschotel en garneer ze met takjes peterselie. ^
Geef er eiersaus, botersaus of kappertjessaus bij.
225. Tarbot.
3 moten tarbot óf 1 tarbot a lè kg.
water, zout (scheutje azijn).



C3 >
<U
ïs
1/5
O >
Ui tl v
s
rt C3 C
t-i <u
O >
.rt 4J Oh :0 c U
PL. 11.
1. Zalm. 2. Kabeljauw. 3. Wijting. 4. Schelvis.
5. Schol. 6. Tarbot. 7. Brasem. 8. Haring.
9. Neustong. 10. Makreel. 11. Tong. 12. Schartong.














  
Was de moten of de hele tarbot, kook ze gaar in het kokende water met zout (en azijn) en leg ze met de lichte kant naar boven op een visschotel. Leg een bosje peterselie in de holte, waar de kieuwen zijn uitgesneden. Geef er eier-, boter- of kappertjessaus bij.
226. Heilbot.
3 moten heilbot (lè kg.), water, zout.
Bereid de heilbot als de griet, doch doe geen azijn in het water.
227. Schelvis.
2 schelvissen (2 kg.), water, zout.
Maak de vissen schoon, kerf ze, was ze en kook ze in kokend water met zout, tot een vin gemakkelijk loslaat. Neem ze met de visplaat uit de pan en leg ze op de visschotel. Dien ze met boter-, eier- of mosterdsaus of gesmolten boter op.
228. Kabeljauw.
3 moten kabeljauw (li kg.).
water, zout, een scheutje azijn.
Was de moten goed schoon, laat ze in het kokende water waaraan zout en azijn toegevoegd zijn, gaar koken. Neem ze met de visplaat uit de pan, leg ze op de visschotel en geef er boter-, mosterd- of eiersaus of gesmolten boter bij.
229. Visiever.
Maak de levers van schelvis of kabeljauw schoon door er voorzichtig de galblaas uit te snijden, was ze en kook ze gaar in wat viswater (5 a 10 minuten). Geef er sneetjes roggebrood, zout, peper en mosterd bij.
230. Wijting.
4 a 6 wijtingen, water, zout, wat azijn.
Kook de vissen, nadat ze schoongemaakt zijn, als schelvis (zie recept). Geef er boter-, mosterd- of eiersaus of gesmolten boter bij.
231. Elft.
2 elften, water, zout, scheutje azijn.
Behandel de elften als schelvis (zie recept). Geef er eiersaus of gesmolten boter bij.
10.  



232. Snoek.
IJ kg. snoek, water, zout.
Maak de vis schoon, was ze en kook ze in kokend water, met zout, gaar. Neem ze met de visplaat uit de pan, leg ze op een visschotel en dien ze met eiersaus of gesmolten boter op.
233. Waterbaars.
li kg. waterbaars, water, zout.
6 sneetjes wittebrood.
6 sneetjes zoet roggebrood.
peterselie.
Maak de vis schoon door er de ingewanden uit te nemen, de schubben af te schrappen en de vis goed schoon te wassen; wrijf slijmerige vis met wat zout af. Kook ze gaar in kokend water met zout (niet zoveel als voor andere vis) en laat een paar geschilde peterseliewortels meetrekken. Leg de vis dadelijk met zoveel mogelijk kooknat in het onderste gedeelte van een visschotel ol in een grote dekschaal en doe er een paar frisse takjes
peterselie in. , ...
Geef er zeer dunne vierkante sneetjes wittebrood bij, die van de korst ontdaan en dik besmeerd zijn en waarop een even groot, eveneens dik besmeerd stukje roggebrood
N.B^Sausbaars (d. i. grote waterbaars) wordt behandeld als boven beschreven is, doch gegeten met peterselie- ol botersaus.
234. Makreel.
li kg. makreel, water, zout.
(azijn, wat boter).
Maak de makreel schoon, kerf ze en kook ze óf in ruim kokend water met zout óf in weinig kokend water met wat azijn, boter en zout gaar. In het laatste geval is de kooktijd langer (20 a 30 minuten). Geef de makreel met azijn- of mosterdsaus.
235. Karper.
li kg. karper, water, zout.
Maak de karpers schoon, was ze en kook ze in ruim kokend water met zout gaar. Dien ze met gesmolten boter en fijngesneden peterselie.


 . 
236. Zeelt.
li kg. zeelt, water, zout.
Bereid de zeelt geheel als karper.
237. Forel.
li kg. forel, water, zout.
Maak de vissen schoon, was ze en kook ze in ruim kokend water met zout gaar (20 minuten). Geef er een boter-, peterselie- of tomatensaus bij.
238. Paling.
2 kg. dikke paling, water, zout.
Maak dé paling schoon (door er de kop af te snijden, het vel aan de nek los te maken en het er af te trekken, de ingewanden er uit te nemen en de paling in moten te snijden). Was ze, steek de dichte moten met een stopnaald door en knip de vinnen er af.
Kook ze in ruim kokend water met zout gaar (6 a 8 minuten), neem de paling met de visplaat uit het water en dien ze met een boter-, eier- of kappertjessaus.
239. Zalm.
3 moten zalm van 400 gr.
water, zout (10 gr. per liter water).
Schrap de schubben van de zalm af, was de moten en kook ze in ruim kokend water met zout (2 minuten per 100 gr.). Neem de moten op de visplaat uit de pan en leg ze op een visschotel.
Geef bij warme zalm: peterseliesaus, botersaus, warme
mayonnaise of gesmolten boter.
Geef bij koude zalm: koude mayonnaise en sla.
240. Stokvis.
500 gr. stokvis water, zout.
Week de stokvis 24 uur in koud water, maak ze schoon, was ze, maak er niet te stijve rollen van en bind ze met een touwtje dicht.
Kook de stokvis, in ruim kokend water met zout, gaar (± 1% uur), maar zorg, dat het water net kookt. Neem er dan de touwtjes af en geef de vis met mosterdsaus, rijst, aardappelen en gebakken uien.



 .
Geef voor een pittige stokvisschotel ansjovissaus, rode visjes en gebakken kroepoek, doch geen aardappelen bij dit gerecht.
241. Zoutevis.
1200 gr. zoutevis, water.
Was de vis, zet jonge zoutevis 2 uur, oude zoutevis 24 uur in de week. Ververs bij oude zoutevis enige malen het weekwater.
Kook ze daarna gaar in kokend water, dat, zo nodig, onder het koken nog eens ververst wordt. Dien er peterseliesaus, worteltjes en nieuwe- of Malta-aardappelen bij.
242. Mosselen.
Borstel de mosselen goed schoon en verwijder de open mosselen, zet ze een poosje in koud water met zout weg, zodat ze zichzelf schoon kunnen spoelen. Zet ze dan op met het aanhangende water, wat ui, thijm, peterselie en selderij en laat ze, af en toe schuddende, koken tot alle schalen geopen zijn (10 minuten). Laat ze dan nog 5 minuten koken, verwijder de schalen en geef de mosselen met olie en azijn of met mosterd- of eiersaus.
243. Garnalen.
1 kg. levende garnalen ( geeft ongeveer 300 gr. gepelde garnalen.
Zoek de garnalen uit en verwijder de dode exemplaren. Doe de garnalen dadelijk in ruim kokend water en laat ze daarin gaarkoken (3 minuten). Neem, om te weten of ze gaar zijn, één garnaal uit het water en pel die. (Garnalen, die te gaar zijn of niet gaar genoeg zijn, zijn bijna niet te pellen.)
Laat ze op een vergiet uitdruipen, bestrooi ze met wat zout, pel ze liefst warm en geef ze koud met zout en peper (en azijn).
244. Tong.
3 grote of 6 kleine kooktongen.
water, zout.
Maak de tongen goed schoon, was ze en kook ze in kokend water met zout gaar. Neem ze met de visplaat uit het water, leg ze op een warme visschotel en geef er peterselie-, boter-, garnalen-, oester- of mosselensaus bij.



 
245. Filets van tong.
3 grote of 6 kleine kooktongen.
water, zout.
Maak in het midden der vis een diepe snede tot op de graat, doe hetzelfde langs de vinnen en neem er met een een scherp mes de filets af, óf bestel de tong gefileerd. Was ze, rol ze op, steek er een pennetje in of knoop ze en kook ze gaar in ruim kokend water met zout (4 a 6 minuten).
Neem ze met de visplaat uit het water en presenteer ze met een peterselie-, boter-, garnalen-, oester-, of mosselensaus, die er zo warm mogelijk overheen gegoten wordt.
246. Normandische tongschotel.
6 kleine kooktongen.
18 mosselen.
200 gr. garnalen.
1 blikje champignons.
i flesje of blikje truffels.
60 gr. bloem.
60 gr. boter.
5 dl. viswater of visbouillon.
foelie, peterselie, thijm.
1 dl. room.
1 dl. Rijnwijn (of melk).
2 eidooiers
wat zout (wat citroensap).
Maak op de gewone wijze filets van de tongen, was ze en kook ze in ruim kokend water met zout en de kruiden, in een neteldoeks lapje gebonden, gaar. Leg ze kruisgewijs op een verwarmde schotel en houd die op stoom warm.
Bereid op de gewone wijze saus van boter, bloem en gezeefd viswater of visbouillon, voeg er de room en Rijnwijn (of melk) bij en vermeng de saus voorzichtig met de geklopte eidooiers. Maak de saus op smaak af met wat zout (en citroensap), en giet ze, zo warm mogelijk, over de filets.
Garneer de schotel verder met de gewassen garnalen, de gehakte truffels, de doormidden gesneden champignons en de mosselen, die op de gewone wijze gekookt (zie recept) en gepeld zijn.
247. Tong met Italiaanse saus.
3 grote kooktongen.
55 gr. bloem.



 
55 gr. boter.
% 1. viswater of visbouillon.
wat gehakte champignons, ui, peterselie. O. oiHnniers.
60 gr. oude geraspte kaas.
Maak op de gewone wijze tongfilets, rol ze op en kook ze gaar in ruim kokend water met zout, grof gehakte ui en peterselie. Leg de gare filets in een vuurvaste schotel. Bereid op de bekende wijze een saus van boter, bloem en gezeefd viswater, vermeng ze met de gehakte champignons en de eidooiers en giet ze over de «Iets. btrooi er de geraspte kaas overheen en laat de schotel in een matig warme oven lichtbruin worden.
248. Tong met witte wijnsaus.
3 kooktongen, peper, zout.
35 gr. bloem.
50 gr. boter.
4 d.1. witte wijn.
peterselie.
Maak op de gewone wijze filets van de tongen, was ze, wrijf ze in met wat zout, knoop ze en leg ze in een vuurvast schoteltje. Doe er de wijn en de helft van de boter (gesmolten) bij, laat de vis, dichtgedekt, in een matig warme oven of op een zacht vuur gaarstoven (20 minu ten). Leg de gestoofde filets op een verwarmde schotel. Maak op de bekende wijze van boter, bloem en het vocht, waarin de filets gestoofd zijn, een saus. Laat deze saus gaarkoken (5 minuten), vermeng ze dan met fajngesneden peterselie, peper en zout naar smaak en giet ze over de visfilets.
249. Tong met zalm en mousselinesaus.
3 kooktongen.
300 gr. verse zalm, zout.
100 gr. boter.
Voor de saus:
200 gr. boter.
2 eidooiers. ,, . „
peper, zout, citroensap, 3 eetlepels melk.
£ d.1. slagroom.
1 eiwit.
Bereid op de gewone wijze filets van de tongen, was ze en wrijf ze in met wat zout. Ontdoe de zalm van het vel, snijd hem in 12 repen en was ze.



 
Rol in iedere filet een stukje zalm, maar zorg, dat het er aan beide kanten even uitsteekt. Steek ieder rolletje met een pennetje vast en stoof ze op een zacht vuur in de boter gaar (20 minuten); zorg dat de boter niet bruin wordt. Neem de pennetjes er uit, leg de filets op een verwarmde schotel en bedek ze met de mousselinesaus, die op de gewone wijze bereid wordt (zie recept). Garneer de schotel met fleurons.
250. Kreeft met sla en mayonnaise.
1 grote of 2 kleine kreeften.
2 kropjes sla, wat mayonnaise.
Breng in een grote pan veel water aan de kook, dompel er dadelijk de kreeften in, voeg er vrij veel zout bij en kook de kreeften, naar gelang der grootte, 20 a 30 minuten. Neem ze uit het water, verwijder het groene deel, de kieuwen, de maag en de ingewanden. Haal het vlees uit het lijf en de scharen (door ze open te knippen). Leg de kreeften met de kop op een voetstuk van geroosterd brood, dat midden op een grote schaal gezet is. Leg er de schoongewassen, goed uitgeslagen slablaadjes omheen, plaats hierop stukjes kreeft en giet of spuit er wat mayonnaise tussen.
251. Schoonmaken van haring.
Maak een inkerving over de rug van de haring, snijd de buikzijde open, neem er zorgvuldig de ingewanden uit en trek er het vel af. Snijd de vis middendoor tot aan de kop, neem er de graat uit en leg de haring in zijn oorspronkelijke vorm op een schaaltje. Steek in de bek een takje frisse peterselie.
N.B. Verse haring of panharing kan ook gekookt gegeten worden met boter- of kappertjessaus of kan als bokking gebakken worden. Gebakken haring wordt ook wel eens 48 uur in % azijn en % water met kruiden weggezet en dan gegeten (z.g. panharing in het zuur).
252. Schoonmaken van gezouten haring.
Week de haring enige uren in water met wat melk. Snijd er dan de kop af, maak een inkerving over de rug, snijd de buikzijde open en haal er de ingewanden, hom of kuit en het zwarte vliesje, dat om de ingewanden zit, uit. Trek het vel er af, was de haring goed schoon en snijd


 
hem in schuine moten of fileer hem. Leg de filets in de vorm van de vis op de schotel.
253. Schoonmaken van Engelse bokking.
Snijd de kop van de bokking af, maak een inkerving over de rug, snijd de buikzijde open, neem er de ingewanden en hom of kuit uit, trek het vel er af en haal er de graat uit. Leg de bokking, in schuine mootjes gesneden, op de schaal.
N.B. Harde bokking moet gefileerd worden. De filets worden op de schaal gelegd.
254. Schoonmaken van sprot.
Snijd de kop van de sprot af, snijd de sprot aan de buikzijde open, verwijder zorgvuldig de ingewanden en het zwarte vliesje, dat daar omheen zit, trek het vel er af en haal er de graat uit. Leg de sprotjes dakpansgewijs, met de staartjes naar één kant, op een schaaltje.
255. Schoonmaken van oesters.
Maak de oesters open door de schalen met behulp van een mesje of beiteltje van elkaar te duwen. Verwijder de zgn. „baard" van de oesters, maak ze van de schelpen los, keer ze om en laat ze de diepe schelp liggen.
Koel ze op ijs of in de koelkast. Geef 5 of 6 oesters per persoon en leg ze (in de schelp),op wat gestampt ijs, op oester- of pasteibordjes. Geef er geroosterd brood met boter, peper en partjes citroen bij. Presenteer er Engelse saus en tomatensap bij.

256. Bot.
6 of 12 bakbotten.
1 a 2 d.1. Haka-boter of -slaolie (of frituurvet), wat Haka-Keizerbloem, zout.
Maak de vis schoon, was ze van binnen en van buiten goed schoon, kerf ze, wrijf ze aan beide kanten met vrij


 
veel zout in en laat ze zo een half uur liggen. Maak het vet dampend heet; wentel de botten aan beide kanten door de bloem en bak ze in het dampende vet aan beide kanten lichtbruin. #
Bak in de koekenpan eerst de lichte kant, keer de botten met behulp van een pannekoekmes en een vork om, bak dan de donkere kant bruin.
Laat de bot, als ze gaar is, boven de pan flink uitlekken, leg ze op grauw papier en dien ze op, zoals bij „het bakken van vis" is aangegeven.
257. Schol.
6 of 12 bakschollen.
1 a 2 d.1. Haka-boter of -slaolie (of frituurvet), wat Haka-Keizerbloem, zout.
Behandel de schol evenals de bot (zie recept), snijd echter grote schol aan moten alvorens ze te bakken.
258. Bokking.
18 bokkingen, peper, zout.
li d.1. Haka-boter of -slaolie,
wat Haka-Keizerbloem.
Snijd de kop van de bokking af, snijd de rugkant langs de graat open, splijt de vissen open, neem de graat, ingewanden en zwemblaas er uit, maar laat, zo mogelijk, hom of kuit er in liggen. Veeg de bokkingen met een vochtige doek schoon, droog ze daarna met een droge doek af, wrijf ze in met peper en zout en wentel de bokkingen door wat bloem.
Maak de olie zó heet, dat er blauwe damp afkomt en bak eerst de opengesneden kant bruin, daarna de buitenkant. Laat ze goed uitlekken.
259. Panharing.
18 panharingen.
IJ d.1. Haka-boter of -slaolie.
wat Haka-Keizerbloem, peper, zout.
Bereid de panharing als bokking (zie recept.)
260. Spiering.
60 spieringen, wat zout.
IJ d.1. Haka-boter of -slaolie.
wat Haka-Keizerbloem.


 . 
Maak de spiering schoon door er de kop af te snijden en de ingewanden er uit te nemen. Kijk goed na, of er geen spieringen met wormpjes bij zijn. Was ze en wentel ze door de bloem, waardoor wat zout geroerd is.
Leg de spiering als een ster, d. w. z. alle visjes met de staart naar het midden, in de olie, die zó heet is, dat er blauwe damp afslaat en bak ze lichtbruin en gaar. Neem de visjes, die tot één koek samengebakken zijn, met behulp van een deksel uit de pan en leg ze op een ronde schotel.
261. Tong.
6 baktongen, zout.
Haka-paneermeel (of Haka-Keizerbloem).
100 gr. boter (of 1 d.1. beste Haka-slaolie).
Maak de tongen schoon, d. w. z. snijd er de kop af, geef aan de staart een insnijding in het vel en stroop dit er ineens af, haal de ingewanden er uit, knip een deel van de staart en zijvinnen af en was de vis goed schoon. Wrijf ze aan beide kanten in met wat zou en laat ze zo een half uur op een vergiet liggen.
Wentel ze dan aan beide kanten door fijn paneermeel (of bloem) en bak de tongen in de bruingemaakte boter (of de hete slaolie) aan beide zijden lichtbruin en gaar. (Wanneer de vis gaar is, gaat ze langs de zijvinnen splijten.) Laat ze goed uitlekken en dien ze, koud, met sla en mayonnaise.
262. Tong a la meunière.
6 baktongen.
150 gr, boter.
zout, gehakte peterselie, paneermeel, uitgetande schijfjes citroen, citroensap, een paar rode radijsjes.
Maak de tongen schoon en wrijf ze in met zout (zie vorig recept). Leg halve uitgetande schijfjes citroen op de rand van de schotel. Snijd de radijs in plakjes en halveer die weer. Leg op ieder schijfje citroen een half plakje radijs. Wentel de tongen door paneermeel en bak ze, in de gebruinde boter, aan beide zijden lichtbruin en gaar. Leg de tongen dakpansgewijs op de gegarneerde schotel, strooi er de gehakte peterselie over, druppel er wat citroensap op en giet de boter, waar de tongen in gebak-



 . 
ken zijn, zo heet mogelijk over de vissen heen; dien ze dadelijk op.
263. Visfilets.
Fileer schol, wijting of tong, zoals beschreven is in „gekookte tongfilets" en bak ze op de bekende wijze lichtbruin en gaar.
264. Paling.
li kg. paling.
zout, Haka-paneermeel ol Haka-Keizerbloem.
100 gr. boter of li d.1. beste Haka-slaolie.
Bestel voor bakpaling liefst dikke paling. Maak de paling schoon, zoals voor gekookte paling (zie recept) is aangegeven.
Behandel de paling, waarvan de moten door zout en peper gewenteld zijn, evenals gebakken tong, maar reken voor de baktijd 15 a 20 minuten. Bak de paling dus op een niet al te heet vuur.
N.B. Dikke moten van de vis kunnen, vlugger en beter, in niet te heet frituurvet worden gebakken.
265. Geep.
2 kg. geep.
zout, Haka-Keizerbloem.
100 gr. boter of lè d.1. Haka-slaolie.
Verdeel de vis evenals de paling in moten. Laat u niet afschrikken door de groene graat; geep is altijd groen op de graat. Bak de vis zoals voor paling is beschreven.
266. Forel.
li kg. forel.
zout, Haka-paneermeel.
100 gr. boter of li d.1. beste Haka-slaolie.
Maak de visjes schoon, laat ze in hun geheel, doch geef ze een paar insnijdingen en behandel ze verder als tong (zie recept).
267. Mosselen.
Kook de mosselen op de gewone wijze (zie recept), ontdoe ze van de schalen en wentel ze door bloem, waardoor wat peper en zout geroerd is. Bak de mosselen,
liefst in frituurvet, bruin en laat ze goed uitlekken.
*



 
Gestoofde vis.
Gebruik hiervoor overgebleven, gekookte vis. Verwijder het vel als de vis nog warm is, neem ze in zo groot mogelijke stukken van de graat en leg ze in een vuurvast schoteltje. Voeg er zoveel viswater of water met zout bij, dat de bodem bedekt is, druppel er wat citroensap en desverkiezende wat vleesextract in en leg er een paar uitgetande schijfjes citroen en hier en daar een flink stuk boter op. Strooi er wat paneermeel over, maak de rand van het schoteltje schoon en laat de vis in een matig warme oven stoven en lichtbruin worden. Bedruip ze van tijd tot tijd met het vocht.
268. Paling.
2 kg. paling.
150 gr. boter.
citroen, zout, peper, Haka-paneermeel.
Maak de paling op de gewone wijze schoon (zie gekookte paling), was de moten en wrijf ze in met peper en zout. Leg ze in een vuurvast schoteltje met de boter, in klontjes, er tussen, strooi er wat paneermeel over en leg er een paar uitgetande schijfjes citroen op.
Laat de paling, in een matig warme oven, eerst dichtgedekt, daarna zonder deksel, gaar en bruin worden (25 minuten). Bedruip de paling telkens met het vocht óf: kook de paling eerst gaar en behandel ze verder, zoals aangegeven is voor gestoofde vis.
269. Kabeljauwstaart.
1 kabeljauwstaart.
100 gr. boter.
1 citroen.
zout, Haka-paneermeel, wat aardappelen.
Neem de graat uit de staart, door ze over de gehele lengte los te maken en er uit te trekken óf door de vis langs één der zijkanten open te snijden en zo de graat te verwijderen. Leg dan de afgeschubde en gezouten vis in een vuurvaste schotel met wat water en zout en druppel er wat citroensap in. Leg om de staart heen wat geboorde aardappeltjes, leg de boter, in stukken verdeeld, op de vis en laat de staart nu, dichtgedekt, in een matig warme oven, bijna gaar stoven [V2 uur). Bedruip hem af en toe met het vocht.
Strooi er, als de vis bijna gaar is, wat paneermeel over



 
en laat ze, nu zonder deksel, gaar en bruin worden. Leg er bij het opdoen een paar uitgetande schijfjes citroen op. N.B. De kabeljauwstaart kan ook eerst gekookt en daarna gestoofd worde. Het stoven duurt dan minder lang, zodat het beter is, in dat geval, ook eerst de geboorde aardappelen bijna gaar te koken, daar ze anders in die korte tijd niet gaar zouden worden.
270. Gefarceerde snoek (le recept).
1 kg. snoek (gewogen zonder graat).
200 gr. boter.
120 gr. oud brood zonder korst.
4 eieren.
2 d.1. melk of room.
zout, peper, nootmuscaat, citroensap.
100 gr. boter (om boven op het snoekengehakt te doen).
Kook de snoek op de gewone wijze gaar in ruim kokend
water met zout (zie recept). Neem het vlees zo warm
mogelijk van de graat, maar zorg, dat er geen enkel
graatje in achterblijft.
Hak of maal het visvlees en vermeng het met de geklopte eieren, het in de melk of room geweekte brood, de enigszins weekgemaakte boter, peper, zout en nootmuscaat naar smaak. #
Leg het mengsel, zoveel mogelijk in de vorm van een snoek, in een vuurvaste schotel, druppel er wat citroensap over, leg er de 100 gr. boter in klontjes op en de gefarceerde snoek, in een matig warme oven, lichtbruin worden (% a 1 uur).
271. Gefarceerde snoek (2e recept).
1 snoek, wat paling (tezamen 1 kg.).
5 eieren.
1 d.1. melk.
100 gr. oud brood zonder korst.
peper, zout, nootmuscaat, citroensap, Haka-paneermeel. 100 gr. boter.
Kook de schoongemaakte vis op de gewone wijze gaar (zie recepten). Neem het vlees zo warm mogelijk van de graat, hak het fijn en vermeng het met de eieren, het geweekte brood en de kruiden. Geef er in een vuurvaste schotel de vorm van een snoek aan, doe er de boter en het citroensap bij, bestrooi de vis met wat paneermeel en laat ze in een matig warme oven bruin worden; bedruip de vis af en toe met de boter.



 
Het gaarmaken van vis in de oven.
Indien men in het bezit is van een goed te regelen gasoven (of een electrische oven), kan men vis ook nog op een anderè manier klaarmaken, n.1. in de oven. Maak daartoe de vis op de gewone manier schoon, was ze en wrijf ze in met wat zout. Leg ze dan op een platte vuurvaste schotel, die dik met boter besmeerd is (om vastkleven te voorkomen) en zet de schotel zo in een matig warme oven.
Laat de vis, zonder toevoeging van vocht, gaar worden (3 kwartier) en druppel er desverkiezende vóór het opdoen wat citroensap over.
Deze methode van vis gaarmaken is alleen mogelijk, wanneer men absoluut kan vertrouwen op de oven temperatuur, want zou de temperatuur tijdens de bereiding stijgen, dan zou de vis gaar bakken en bruin worden, terwijl het de bedoeling is, dat ze blank blijft.
★



—  .
WILD EN GEVOGELTE.
Het villen en opzetten van haas.
Villen. Hang de haas aan de achterpoten. Plaats er een teil of emmer onder, om alles, wat verwijderd moet worden, op te vangen.
Snijd met een scherp mes het vel van de achterpoten in het rond los. Geef aan de binnenkant van de poot een snede naar beneden. Trek daarna met beide handen het vel er af tot bij de staart. Maak het vel rondom de staart los en trek hem er uit.
Trek het vel verder af tot aan de voorpoten. Licht deze er uit, maar snijd het vel los bij de pols. Trek het verder af tot aan de kop. Zorg dat er geen vlees meegetrokken wordt. Snijd het vel bij de lippen los en trek het van de kop af. Snijd de oren met het vel af. Steek de ogen uit. Breek de poten af bij het tweede gewricht.
Geef een lange snede aan de buikzijde van het bekken tot aan het middenrif. Haal er de ingewanden uit en vang ze op in de teil of emmer. Haal maag en lever er uit. De niertjes kunnen aan het vlees blijven zitten. Haal de galblaas van de lever af. Snijd de maag open en snijd de spierwand tot op het binnenvlies in. Pel dit vlies er voorzichtig uit, met de voedselresten en verwijder dit. Bewaar
maag en lever. , ,
Snijd nu de borstholte open en vang in een kom het bloed op. Klop dit met water; haal, hetgeen stolt, er uit en bewaar het geklopte bloed om de jus mee af te maken. Verwijder de longen. Bewaar het hart, waarvan het vet afgesneden moet worden.
Was de haas van binnen en van buiten flink af. Opzetten. Sla de achterpoten om en haal ze naar elkaar toe. Rijg door de lardeernaald een touwtje en bind de poten hiermede vast aan het bekken. Sla de voorpoten om en bind ze tegen de borst. Steek door de keel een houten pen, om de kop rechtop te houden.
272. Haas.
1 haas.
250 gr. boter.
150 gr. lardeerspek.
wat zout.
Was de haas of wrijf hem met een vochtige doek af. Snijd



c <u
CS "p
<S)
<U ui
1» -o
<U O
-o oT
0» O, :0 O
u *
3 c
<3 >
<U N
s
o i» -o
Ui l>
O &
<u O
E
f-l_ I .
1. Fazantenhaan. 2. Fazantenhen. 3 Haas. 4. Korhoen.
5. Pluvier. 6 en 7. Wilde Eenden. 8. Taling 9. Patrijs.







-  . —
het lardeerspek in dunne reepjes en lardeer de rug met één rij spekreepjes, de achterbouten met twee rijen. Wrijf de haas van binnen en van buiten met wat zout in. Maak de boter goed warm (maar niet bruin) in de hazenpan of braadslede, leg de haas er in, bedruip hem aan alle kanten, schuif hem in de oven en leg het deksel op de pan. Braad de haas 2 a 2Y2 uur, maar bedruip hem geregeld en voeg wat water toe, als de boter te bruin dreigt te worden.
Probeer na 2x/i uur of de haas gaar is, door te zien of het vlees gemakkelijk van de achterbouten afgenomen kan worden. Neem hem dan uit de pan, maak de boter zó heet, dat er blauwe damp afslaat, laat ze dan op een zacht vuur bekoelen en giet er, onder goed roeren, hazenbloed, dat vermengd is met rode wijn of water, bij. Laat de jus, roerende, even doorkoken.
Verwijder vóór het opdoen de touwtjes en pennen van de haas en geef bij de haas appelmoes of rode kool.
273. Gemarineerde haas.
1 haas.
250 gr. boter.
150 gr. lardeerspek, wat zout.
paar laurierbladen, kruidnagelen, witte peperkorrels. 11 d.1. azijn.
li d.I. water.
Snijd de schoongemaakte haas in stukken, was en zout ze en zet ze 24 uur weg met de azijn, het water en de kruiden.
Braad de stukken haas de volgende dag in de boter bruin en gaar (zie vorig recept) en maak de jus desverkiezende af met het vocht, waarin de haas gestaan heeft.
274. Hazepeper.
1 haas (rauw of gebraden).
1 1. magere jus met water of 1 liter bouillon.
stukje Spaanse peper.
3 laurierbladen.
6 kruidnagelen.
50 gr. ui.
120 gr. bloem.
120 gr. boter.
20 gr. suiker.
2 d.1. azijn.
Engelse saus en soya óf wat rode wijn.



 
Snijd de rauwe of gebraden haas in stukken. Maak op de gewone wijze een saus van boter, gefruite bloem en verdunde jus of bouillon, doe er de azijn en de kruiden, in een neteldoeks lapje gebonden, in.
Laat in deze saus de rauwe haas 2*4 uur, of de gebraden haas 1V2 uur, op een zacht vuur stoven, onder af en toe roeren. Neem er dan de kruiden uit en voeg er de suiker en de Engelse saus en soya of de rode wijn bij.
275. Hazenpastei.
1 haas.
1 flesje of blikje truffels.
500 gr. kalfsvlees.
500 gr. vers spek.
zout, peper, nootmuscaat, wat azijn, wat reuzel. 4 kruidnagelen.
2 laurierbladen.
10 witte peperkorrels, gesnipperde ui.
Verwijder alle beentjes uit de haas, snijd het vlees in stukken, was het en zet het 24 uur in half azijn half water, met de kruiden weg.
Droog de mooie stukken van rug en dij af, snijd ze in dunne plakken en lardeer ze met dunne reepjes spek. Maal het gewassen vlees en spek en de overgebleven stukjes hazenvlees goed fijn en vermeng deze massa met de gehakte truffels en peper, zout en nootmuscaat naar smaak.
Kies een pasteipot, die met deze massa geheel gevuld kan worden. Bedek de bodem en de zijwanden met dunne schijfjes spek, leg er een laag ,,lapjes in, dan een l^_ag vleesmengsel en ga zo voort, tot alles opgebruikt is. Giet er zoveel marinade, verdund met bouillon, op, tot de massa onder staat, sluit de pot met het deksel af en bestrijk de rand met een papje van bloem en water. Zet de pastei in een vrij warme oven en laat er haar 3 uur in staan. Maak dan het deksel los, giet op de pastei een laag gesmolten reuzel, als er zich niet voldoende vet op heeft verzameld, sluit de pot weer en plak over de rand van deksel en pot staniol.
Bewaar de pastei op een koele plaats.
276. Konijn.
2 konijnen, wat zout.
300 gr. boter.


 .
Braad de konijnen op dezelfde wijze als voor haas (zie recept) aangegeven is. Reken als braadtijd echter lx/2 a 1% uur.
277. Gestoofd konijn (le recept).
2 konijnen, wat zout.
65 gr. Haka-Keizerbloem.
60 gr. boter.
8 d.1. bouillon.
stukje foelie, worteltje, peterselie, citroensap of tomatenpurée.
Snijd de poten der konijnen in 2 stukken, verdeel de romp in 5 of 6 stukken, was ze af en kook ze in kokend water met wat zout en de kruiden gaar (1 uur). Maak op de gewone wijze een saus van de boter, de bloem en de gezeefde bouillon en stoof hierin het vlees nog 20 a 25 minuten. Voeg er citroensap of tomatenpurée naar smaak bij.
278. Gestoofd konijn (2e recept).
2 konijnen, zout, peper.
200 gr. boter.
60 gr. Haka-keizerbloem.
6 d.1. bouillon of water met zout, citroen.
Snijd de konijnen, zoals in het vorig recept is aangegeven. Was de stukken, wrijf ze in met peper en zout en braad ze in de boter gelijkmatig bruin. Leg ze in een stoofpan, voeg de bloem bij de boter en, onder goed roeren, ook de bouillon. Laat de saus gaarkoken, doe er wat citroensap door en giet ze over de stukken konijn.
Leg er een paar uitgetande schijfjes citroen in en stoof het vlees hiermee, op een zacht vuur, nog 1 a 1% uur.
279. Reebout.
2 kg. reebout.
100 gr. lardeerspek.
200 gr. boter, wat zout.
1 d.1. zure room.
Was het vlees af, lardeer het en wrijf het in met wat zout. Maak de boter bruin, wentel de reebout er door en braad hem 25 a 30 minuten per 500 gr. Bedruip hem af en toe met de boter (voeg er, zo nodig, wat water bij). Overgiet hem, een kwartier vóórdat hij klaar is, met de room. Maak de jus verder met water af.
H



 .
280. Gemarineerde reebout.
2 kg. reebout.
Yi 1. azijn.
% 1. water.
2 worteltjes.
2 uien.
2 laurierbladen.
9 kruidnagelen.
10 peperkorrels, wat zout.
100 gr. lardeerspek.
200 gr. boter.
i d.1. room.
Was het vlees en laat het gedurende 2 dagen staan in azijn met water en kruiden. Keer het in die tussentijd geregeld om. \X^rijf de reebout in met zout, lardeer hem en braad hem in de boter bruin en gaar (25 a 30 minuten per 500 gr.).
Maak de jus af met de room en een gedeelte van de marinade.
281. Reerug.
1 reerug (2 a 4 kg.).
300 gr. boter.
30 gr. zout.
Was het vlees, wrijf het in met zout en braad het in de boter bruin en gaar; maak de jus op de gewone wijze af. Snijd, vóór het opdoen, het vlees aan beide kanten van de wervelkolom los, keer het been om en neem de smalle spiertjes aan de onderzijde weg. Snijd de dunne gedeelten in stukken en leg die onder het been, zo, dat dit goed stevig ligt.
Snijd de beide dikke stukken vervolgens in dikke plakken en leg ze weer in de oorspronkelijke vorm op het been. Geef bij reerug compote van veenbessen of van vossebessen of doe er kastanjepurée en spruitjes bij.
★



TÓ
c
CS
1/5 u>
<U >
C >
"ö <ü cs ~Ö
C O O </)
*v c
c3
s
<u H3 C c*J c«
X
PL. 13
GEBAKKEN VISFILETS recept 263. GEKRULDE, GEBAKKEN WIJTING recept 263. GEBAKKEN TONG, recept 262.



c <u Ij
cd ca ca
X c
ca >
Qj
'3
<u >
.00
~Ïj i/I
<l> ofi
"5
O É a
ca
P
G <L»
<U
<u
'5
ca
Oh
0 00
G ca
1/5 Ui
<U >
a>
1
PL 14 BARDEREN IS MET VET SPEK BEDEKKEN (I).
LARDEREN IS MET VET SPEK DOORRIJGEN (II). recept 272. DE GELARDEERDE EN GEBARDEEIDE PATRIJS IS KLAAR. VOOR DE OVEN flll) recept 291-



  
Het plukken, uithalen en opzetten van gevogelte.
Plukken. Pluk het gevogelte als het nog warm is, dus zo spoedig mogelijk na het doden, óf dompel het gevogelte, als het reeds koud geworden is, in heet water, omdat het plukken dan gemakkelijker gaat.
Leg het gevogelte plat op tafel en trek met een voorzichtig rukje in opwaartse richting de veren los (van staart naar kop),) zonder het vel te beschadigen.
Schroei de kleinste veertjes weg; deze bewerking heet het flamberen. Giet daartoe op een plat schoteltje wat spiritus en steek deze aan. Pak het gevogelte met beide handen bij kop en poten, beweeg het vlug heen en weer en draai het om boven de vlam zonder de huid te schroeien. (Dit kan ook gebeuren boven een kleine gasvlam.) Wrijf met de hand de veertjes weg.
Uithalen. Geef aan de rugzijde een snede in de huid. Snijd het vel van de hals los en schuif dit terug. Hak kop, hals en onderste leden van de poten af. Verwijder met de wijsvinger, door de slokdarm, de luchtpijp en longen. Haal slokdarm en krop leeg. Geef onder de staart een snede en maak met de vinger de ingewanden los en haal alle ingewanden er ineens uit, zonder daarbij darmen of galblaas te beschadigen. Snijd de galblaas van de lever af. Haal van het hart het vet af en snijd de spierwand van de maag tot op het binnenvlies in. Pel dit vlees er voorzichtig uit met de voedselresten, die er nog in zitten en verwijder dit. Was het gevogelte van binnen en van buiten goed schoon en was lever, hart en maag ook af.
Opzetten. Leg het gevogelte, dat voor opzetten in aanmerking komt, op de rug en druk de poten tegen de borst. Rijg een touwtje door een lardeernaald en bind de poten met het touwtje vast. Draai het gevogelte om. Bedek de halsopening met het vel, leg de vleugels omgeslagen tegen de rug aan en bind ze vast.
282. Kip.
2 kippen.
140 gr. boter, wat zout.
Was de kippen met lauw water af (of veeg ze met een vochtige doek van binnen en van buiten schoon), wrijf ze in met zout, strooi ook binnenin wat zout en doe er een



 
klontje boter in. Braad de kippen in de hete boter bruin en gaar (1 uur) en bedruip ze dikwijls met de boter. Voeg, wanneer de boter te bruin dreigt te worden, wat water toe; leg op het borstvlees, wanneer het te bruin mocht worden, een beboterd papier (in de oven!).
Braad het gewassen hart, de maag en de lever, gedurende een half uur mee. Probeer of de kippen gaar zijn, door met een vork tussen de gewrichten te prikken; de vork moet er gemakkelijk doorgaan.
Leg de kippen in hun geheel of getrancheerd, op een schaal, maak de jus op de gewone wijze af met water en giet ze (gedeeltelijk) over de kippen. Maak aan de poten manchetjes. Dien bij kip sla of gestoofde vruchten.
283. Kip met rijstrand.
2 jonge kippen.
zout, peterselie, foelie, worteltje.
400 gr. rijst, (1 eetlepel kerry).
% 1. citroen- of tomatensaus.
Snijd de kippen in stukken, was ze en kook ze in ruim kokend water met zout en de kruiden (in een neteldoeks lapje gebonden) gaar (1 uur). Kook de rijst op de gewone wijze gaar, vermeng ze desverkiezende met de kerry en druk ze, zo stevig mogelijk, in een, met koud water, omgespoelde rijstrand. Stort de rand dadelijk op een verwarmde schotel, leg er de stukjes kip in en bedek ze met een citroen- of tomatensaus, die op de gewone wijze, doch met kippenbouillon, bereid is.
284. Kip a la Marengo.
2 kippen, zout.
120 gr. boter.
Voor de saus:
6 d.1. magere jus met water of bouillon.
stukje Spaanse peper,
2 laurierbladen, wat thijm, peterselie.
60 gr. boter.
60 gr. bloem.
2 theelepels suiker.
4 eetlepels Haka-tomatenpurée.
1 blikje champignons of wat fleurons.
Snijd de vleugels en poten der kippen af, verdeel de romp in 4 stukken, was ze, wrijf ze in met zout en bak ze in de boter lichtbruin.


Laat de kruiden in de magere jus met water (of bouillon) trekken, zeef het vocht en bind het op de gewone wijze met de boter en de bloem. Roer de tomatenpurée en de suiker door deze saus en laat er de stukken kip gedurende V2 uur in stoven. Leg de kip op een schotel, giet de saus er over en garneer ze met champignons of fleurons.
285. Gevulde kip.
2 kippen.
100 a 150 gr. kalfsgehakt.
2 truffels,
peper, zout, nootmuscaat.
15 gr. oud brood.
140 gr. boter.
Meng het gehakt op de gewone wijze aan, maar roer er ook de gehakte truffels (desverkiezende geweekt in wat Madeira) door.
Maak het borstvel der gewassen kippen voorzichtig los en vul de ruimte tussen het borstvlees en het vel, niet te stijf, met het gehakt. Naai het vel dan weer dicht, zout de kip-
Sen en braad ze op de gewone wijze bruin en gaar.
Laak de jus op de gewone wijze met water af, giet ze gedeeltelijk over de kippen, die, al of niet getrancheerd, op een schaal gelegd zijn en bind om de poten een manchetje.
286. Eendvogel.
2 eendvogels.
100 gr. boter.
zout, gesnipperde zure appelen.
Verwijder de traanklieren (bij de staart), was de vogels, zout ze van binnen en van buiten, vul de holte binnenin met gesnipperde appelen en braad de vogels in de boter bruin en gaar (1% uur). Bedruip ze van tijd tot tijd met de boter en voeg, zo nodig, wat water toe.
Probeer of de vogels gaar zijn, door met een vork tussen de gewrichten te prikken (zie „kip"). Maak de jus op de gewone wijze met water af.
N. B. Behandel smient en taling op dezelfde manier, maar reken als braadtijd 1 uur a 3 kwartier.
287. Jonge hanen.
4 jonge hanen, zout.
200 gr. boter.


  
Behandel de jonge hanen als kip (zie recept). Reken als braadtijd % uur.
288. Piepkuikens.
4 piepkuikens.
200 gr. boter, zout.
Zie voor bereiding: kip. Reken als braadtijd % uur.
289. Duif.
4 duiven.
200 gr. boter, zout.
Was de duiven van binnen goed schoon, wrijf ze in met wat zout. Braad de duiven in de boter bruin en gaar (y2 uur), ze af en toe bedruipend. Leg de duiven, doormidden gesneden, op een schaaltje, giet er de jus, die met water afgemaakt is, over, bind kleine manchetjes om de poten en geef er gestoofde vruchten of sla bij.
290. Getruileerde duil.
3 duiven.
150 gr. kalfsgehakt.
4 truffels.
wat oud brood, peper, zout, nootmuscaat.
(IJ lepel Madeira).
150 gr. boter.
Meng het gehakt op de gewone wijze aan maar roer er de gehakte truffels, desverkiezende geweekt in wat Madeira,
Maak het borstvel der gewassen duiven voorzichtig met de vingers los en vul de ruimte tussen het borstvlees en het vel, niet te stijf, met het gehakt. Naai het vel weer dicht, zout de duiven en braad ze op de gewone wijze bruin en gaar.
Geef er sla of compote bij.
291. Patrijs.
4 patrijzen.
200 gr. boter, zout.
4 dunne lapjes lardeerspek.
Was en zout de patrijzen en lardeer ze, d.w.z. leg een lapje lardeerspek op de borst en bind dat met een draadje vast. Behandel de patrijs verder als duif (zie recept). (Braadtijd pl.m. 1 uur, voor jonge patrijzen iets korter).
Geef patrijs met gestoofde vruchten, sla of kastanjepuree.


  
292. Patrijs met zuurkool.
2 patrijzen.
150 gr. boter.
1 kg. zuurkool, zout.
Was en zout de patrijzen en braad ze vlug bruin in een deel van de boter. Was de zuurkool, doe ze bovenop de patrijzen, voeg er wat water en de rest van de boter bij en laat ze gaar smoren. Leg de patrijzen onder in de zuurkoolpan.
293. Kalkoen.
1 kalkoen.
250 gr. boter, zout.
500 a 750 gr. kastanjes.
Was de kalkoen van binnen en van buiten af en zout hem. Kook de gekruiste kastanje 10 minuten in kokend water, haal er dan de schil en het bruine velletje af en vul er de kalkoen mee. Naai het achterlijf dicht en braad de kalkoen in de boter bruin en gaar (pl.m. 2 uur). Bedruip hem geregeld en keer hem zo nu en dan om, voeg, als de boter te bruin dreigt te worden, wat water toe. Reken voor zéér zware kalkoenen een langere braadtijd.
Maak de jus, zo nodig, af met wat room of water. Geef bij de kalkoen compote.
294. Kalkoenkuiken.
1 kalkoenkuiken, zout.
200 gr. boter.
Bereid het kuiken als in het vorige recept beschreven is. Reken als braadtijd 1^2 uur.
295. Gelrulleerde kalkoen.
1 kalkoen.
250 gr. boter.
250 gr. kalfsgehakt.
250 gr. varkensgehakt.
1 ei.
50 gr. oud brood.
i flesje truffels (i d.1. Madeira).
peper, zout, nootmuscaat.
Was de kalkoen van binnen en van buiten goed af. Meng het gehakt op de gewone wijze aan, maar roer er ook de gehakte (in Madeira geweekte) truffels door. Maak het borstvel van de kalkoen voorzichtig los en vul de ruimte tussen borstvlees en borstvel, niet te stijf, met het gehakt. Naai het vel weer dicht, zout de kalkoen en braad hem op de gewone wijze (zie recept) bruin en gaar.



  
296. Gans.
1 gans.
150 gr. boter, zout.
10 grote zure appelen öf + 500 gr. kastanjes.
Snijd de traanklier (bij de staart) weg. Was de gans van binnen en van buiten goed schoon, zout ze en vul ze van binnen met de gesnipperde zure appelen of met de kastanjes (zie kalkoen).
Naai het achterlijf dicht en braad de gans in de boter bruin en gaar (zie kalkoen).
297. Fazant.
1 fazant.
150 gr. boter, zout.
Braad de fazant evenals kip (zie recept). Reken als braadtijd IV2 uur. Geef fazant met perziken- of abrikozencompote.
298. Getruffeerde fazant.
1 fazant.
150 gr. kalfsgehakt.
20 gr. oud brood.
1 eidooier, zout.
2 truffels.
Yt. d.1. Madeira.
Zie voor bereiding: getruffeerde kalkoen. Reken als braadtijd IY2 a 2 uur.
★


 
EIERGERECHTEN.
299. Eieren koken.
Was de eieren, leg ze voorzichtig met een lepel, schuimspaan of eiernetje in ruim kokend water. Laat zachte eieren 3 a 4 minuten, harde eieren 8 minuten en middelmatig harde eieren 5 minuten koken.
Kook zéér verse eieren 1 minuut langer.
Neem ze uit het water en geef ze warm met zout.
300. Kievitseieren.
Was de eieren af, zet ze op met koud water, breng ze vlug aan de kook en laat ze 2 minuten zachtjes doorkoken. Leg ze dan op een schaaltje, waarop een gevouwen vingerdoekje ligt en leg er wat* tuinkers bij. Presenteer bij de kievietseieren rode radijs.
301. Spiegeleieren.
6 eieren.
30 gr. boter.
Maak de boter warm, doch niet bruin, in een koekenpan of in een platte vuurvaste schotel. Breek voorzichtig de eieren en laat ze in de boter glijden. Zorg dat de dooiers heel en in het midden blijven. Laat op een zacht vuur de eieren bakken tot de eiwitten gestold zijn en leg ze dan op een verwarmde schotel, óf zet de vuurvaste schotel in een matig warme oven, tot de eiwitten gestold zijn en doe ze, in die schotel, op.
Presenteer er peper en zout bij.
302. Spiegeleieren met ham.
6 plakjes ham (125 gr.).
6 eieren.
20 gr. boter.
Maak in een koekenpan de boter heet, bak de plakjes ham er even in, draai ze om en breek dan de eieren, zó, dat op ieder plakje ham een ei komt. Laat ze zachtjes bakken, tot de witten gestold zijn en leg ze op een verwarmde schotel. Geef er peper en zout bij.
303. Spiegeleieren met spek.
6 eieren.
100 gr. rookspek.
Snijd het spek in dunne plakjes en laat ze in een koekenpan



 .
aan weerskanten even uithakken. Draai het spek om, breek er de eieren op en laat ze bakken tot de witten gestold zijn. Breng ze over op een verwarmde schotel en presenteer er peper en zout bij.
304. Spiegeleieren met gebakken tomaat.
6 eieren.
2 a 3 tomaten.
45 gr. boter, peterselie.
Bak op de gewone wijze spiegeleieren, (zie recept) en leg ze op een verwarmde schotel.
Snijd de tomaten in pl.m. 18 plakjes en bak ze in hete boter vlug aan weerskanten bruin. Leg de gebakken tomaat om de spiegeleieren heen, garneer het geheel met wat peterselie en geef er peper en zout bij.
305. Spiegeleieren met kaas.
6 eieren.
50 gr. boter.
6 plakjes, niet te jonge kaas.
Maak in een koekenpan de boter goed heet, leg er de plakjes kaas in en breek op ieder plakje een ei. Bak de eieren, tot de witten gestold zijn, leg ze op een verwarmde schotel en geef ze met peper en zout.
306. Schotse rib.
6 eieren.
80 gr. boter.
6 dunne sneetjes oud brood, zonder korst.
Bak de sneetjes brood in de boter aan weerskanten goudbruin. Breek op de warme kant van elk sneetje een ei en bak ze zachtjes tot de witten gestold zijn.
Breng ze over op een verwarmde schotel en geef er peper en zout bij.
307. Spiegeleieren met uien en kaas.
6 eieren.
30 gr. boter.
50 gr. oude geraaspte kaas.
1 middelmatig grote ui.
Bak de fijngesnipperde ui in de boter, in een platte vuurvaste schotel, lichtbruin. Strooi hierover de helft van de geraspte kaas, breek er de eieren op (zorg, dat de dooiers niet stuk gaan) en strooi over de eieren de overige geraspte kaas.



M cö
<L>
sf
V)
"o >
QJ
a>
e
d C«J
G
<U
O >
v
rt t-i 0) Cl, ■■O O U
PL. 15.
GEVULDE UIEN, recept 27.
GEVULDE KOMKOMMER MET BÉCHAMELSAUS, recept 96 en 490. ARTISJOKKEN, recept 359-



4»
3 M
n
w
*5
c
<L»
tj 3 T3 O
Oh
<u op
rt e
c
"Oh O
O
O >
ca <u O, :0 O
U
GESTOOFDE CHAMPIGNONS OP BROOD, recept 379. GESTOOFDE BLEEKSELDERIJ, recept 357 en 358. GEVULDE KOMKOMMERSCHIJVEN, zie ook recept 96.



  
Laat de schotel in een matig warme oven staan, tot de witten gestold zijn.
308. Eierkaas.
6 grote eieren.
6 d.1. melk (of 6 kleine eieren, 4J d.1. melk).
40 gr. boter, zout, peper.
Klop de eieren met wat zout, giet er de melk bij en klop er peper (en zout) naar smaak door. Doe het mengsel in met boter besmeerde vormpjes (b.v. kopjes, kroesjes e.d.) en zet ze in een pan met water, dat tegen de kook aan gehouden wordt, maar dat niet mag koken, daar de eierkaas dan brokkelig zou worden.
Laat de vormpjes in het hete water staan tot de eieren gestold zijn, stort de eierkaas, snijd ze in kleine blokjes en gebruik ze als vulling in soep of dien ze met tomatensaus, kerriesaus enz.
309. Eierragout.
9 hardgekookte eieren.
è 1. melk of bouillon.
40 gr. boter.
40 gr. bloem.
wat peterselie, peper, zout, nootmuscaat.
6 dunne sneetjes oud brood (zonder korst).
30 gr. boter.
Maak op de gewone wijze een saus van boter, bloem en
melk of bouillon. Maak ze op smaak af met peper, zout
en nootmuscaat en laat er de hardgekookte eieren, die ge11 • 1111<i* - 1 •• •
eia en in aoDDeisteentjes gesneaen zijn, in warmen.
niid ieder stukie brood in 2 driehoeken en bak ze in de
30 gr. boter aan weerskanten goudbruin. Roer door de eierragout de gehakte peterselie, doe ze op een verwarmde schaal en leg er het gebakken brood omheen.
310. Omelet (au naturel).
6 eieren.
6 lepels water.
40 gr. boter.
wat peper en zout öf 20 gr. suiker.
Klop de eieren met het water, peper en zout óf suiker. Maak de boter in een koekenpan goed heet, giet er het eimengsel in en roer er voortdurend, maar voorzichtig, in, tot de eieren beginnen te stollen. Laat de omelet nog even



-   
in de pan liggen, rol ze op of vouw ze in drieën en ze op een schaal. Geef zoute omelet bij sla of brood of vul ze met ragout. Geef zoete omelet met marmelade ot gestoofde vruchten, die er vóór het opvouwen opgelegd kunnen worden.
311. Omelet met tuinkruiden.
6 eieren.
6 lepels water, peper, zout.
2 eetlepels gehakte peterselie.
dragon, kervel, pimpernel.
40 gr. boter.
Klop de eieren met het water, wat peper en zout en het grootste gedeelte van de gehakte kruiden.
Bak de omelet, zoals in het vorige recept beschreven is, rol ze op, leg ze op een verwarmde schotel en strooi er de rest van de kruiden overheen.
312. Omelet met kaas.
6 eieren.
6 lepels water, peper, zout.
75 gr. oude geraspte kaas.
50 gr. boter.
Klop de eieren met het water, peper en zout en de kaas. Bak de omelet op dezelfde wijze, als de omelet au naturel (zie recept).
313. Omelet met garnalenragout.
6 eieren.
6 lepels water, peper, zout.
50 gr. boter.
Voor de ragout:
150 gr. garnalen.
2 d.1. melk of room.
20 gr. boter.
20 gr. bloem, peper, zout.
1 eidooier.
wat gehakte peterselie.
Bereid op de gewone wijze een omelet (zie recept).
Maak op de bekende wijze een garnalenragout en leg de ragout op de omelet. Vouw de omelet in drieën en breng ze over op en verwarmde schotel.
314. Omelet met nierragout.
6 eieren.
6 lepels water, peper, zout.



50 gr. boter.
Voor de ragout:
1 kalfsnier.
2 d.1. bouillon.
30 gr, boter.
20 gr. bloem.
. wat ui, wat Engelse saus en soya.
Bereid de kalfsnier op de wijze als aangegeven voor gestoofde kalfsnier (zie recept). Bereid de omelet op de bekende wijze (zie recept). Leg de nierragout op de omelet, vouw de laatste in drieën en breng ze over op een verwarmde schotel.
315. Omelet (zoete).
6 eieren,
30 gr. suiker.
35 gr. boter.
Klop de eieren met de suiker, maak de boter goed heet in een koekenpan, giet er de eieren in en roer ze voorzichtig, tot ze beginnen te stollen. Laat ze, zonder roeren, aan de onderkant lichtbruin bakken, leg er desverkiezende wat Haka-jam op, vouw ze in drieën en bestrooi ze met wat poedersuiker.
316. Schuimomelet (met bloem).
6 eieren.
30 gr. Haka-keizerbloem.
35 gr. suiker.
35 gr. boter,
wat geraspte citroenschil of uitgeschrapte vanille.
Roer de eidooiers met de suiker en het smaakje tot een dik, wit en luchtig mengsel verkregen is. Roer er het gezeefde meel door en doe deze massa bij de eiwitten, die stijfgeslagen zijn. Meng alles met een paar vlugge slagen dooreen en doe de massa in de koekenpan, waarin de boter gesmolten, maar niet bruin geworden, is. Leg een deksel op de pan.
Bak de omelet op een zacht vuur lichtbruin en schuif tijdens het bakken de pan steeds heen en weer. Laat de omelet, als ze aan de onderkant lichtbruin en bovenop droog is, voor de helft op een verwarmde schotel glijden, sla er de andere helft over en strooi er wat poedersuiker overheen.


  --
317. Schuimomelet (met confituren).
6 eieren.
35 gr. suiker.
wat geraspte citroenschil of uitgeschrapte vanille.
3 lepels jam.
Bereid de omelet, zoals in het vorige recept is aangegeven. Houd er echter rekening mee, dat een schuimomelet, zonder bloem bereid, meer kans op inzakken geeft. Laat daarom de verschillende bewerkingen elkaar zo snel mogelijk opvolgen en leg géén deksel op de pan. Laat de omelet na het bakken voor de helft uit de pan glijden, leg de jam op de ongebakken kant en sla er de andere helft van de
omelet overheen.
318. Eieren met kerrysaus.
6 hardgekookte eieren.
1 1. bouillon.
40 k 50 gr. boter.
40 a 50 gr. bloem.
stukje ui.
2 theelepels kerry, zout.
Snijd de gepelde eieren doormidden of in vieren; bereid
op de gewone wijze een kerrysaus (zie recept).
Leg de gehalveerde eieren op een schotel en giet er de
gezeefde kerrysaus over, óf maak de saus flink dik (50 gr.
boter, 50 gr. bloem), doe ze op een schotel en leg er de
vierde partjes ei als garnering bovenop.
N.B. Bereid eieren met mosterdsaus op dezelfde wijze,
vervang echter de kerrysaus door een mosterdsaus.
319. Eieren met béchamelsaus.
6 hardgekookte eieren.
5 d 1 melk of lichte bouillon.
stukje foelie, wat thijm, stukje Spaanse peper, zout
40 a 50 gr. bloem.
40 & 50 gr. boter.
1 eidooier.
wat peterselie.
Bereid op de gewone wijze een béchamelsaus (zie recept) en giet ze over de eieren óf leg de eieren op de saus (zie vorig recept). Garneer de schotel met een paar takjes
frisse peterselie.



rv.. <U 0>
s
<u
O >
G
<L>
to *T3 <U <U Wl
0> e>Q
<D £
C/3 6 o
<u O
<u T3
<■£ <U <U J3
cö «-1 <V
O, sO O
U
PL. 17.
GEHAKT MET EIEREN, recept 48.
EIEREN MET RIJST EN KERRYSAUS, recepten 607 en 505 GEVULDE EIEREN, recept 76 en 77.






  
320. Roereieren.
6 eieren,
6 lepels melk.
30 gr. boter.
peper, zout, (gehakte groene kruiden).
Klop de eieren met de melk, peper, zout en desverkiezende wat gehakte groene kruiden (peterselie, kervel e. d.).
Smelt de boter, giet er de eieren bij en roer op een zacht vuur tot de eieren beginnen te stollen en de hele massa brei-achtig is. Doe de roereieren dan direct op een schotel en geef ze bij sla of brood, óf gebruik ze als garnering van een of andere schotel.
321. Roereieren met ham.
6 eieren.
6 lepels melk.
30 gr. boter.
100 gr. ham.
peper, zout.
Klop de eieren met melk, peper, zout en de gehakte ham. Bereid ze verder zoals in het vorige recept aangegeven is. Geef ze bij brood, sla of spinazie.
322. Roereieren met kaas.
6 eieren.
6 lepels melk.
30 gr. boter.
60 gr. oude geraspte kaas.
peper, zout.
Bereid roereieren met kaas op dezelfde wijze als roereieren (zie recept). Geef ze bij brood.
323. Roereieren met ossentong.
6 eieren.
6 lepels melk.
30 gr. boter.
100 gr. gerookte ossentong.
peper, zout.
Zie voor bereiding roereieren met ham.
324. Roereieren met tomatenpurée.
6 eieren.
6 lepels melk.
30 gr. boter.
3 eetlepels Haka-tomatenpurée.
peper, zout.
Klop de eieren met peper en zout. Voeg er de tomaten-
12.  


 
purée en ook de melk bij en maak er op de gewone wijze roereieren van (zie recept). Geef ze bij sla of spinazie.
325. Columbuseiercn.
6 hardgekookte eieren.
wat mayonnaise.
£ eetlepel kappertjes.
wat peterselie.
Pel de eieren en snijd er een kapje af, zodat ze kunnen staan. Bereid op de gewone wijze mayonnaise (zie recept] en roer er de kappertjes door.
Zet de eieren op een schaaltje, giet de mayonnaise er omheen en garneer het schaaltje met een paar takjes peterselie.
326. Zakeieren.
6 eieren.
water, zout, azijn.
Breng, in een wijde pan, water aan de kook. Doe er wat zout en een scheutje azijn in en breek de eieren, direct boven het water of doe ze eerst in een kommetje en giet ze uit het kommetje in het water.
Sla het wit, dat dadelijk gaat stollen, met twee lepels om de dooiers heen en laat de eieren 3 minuten in het hete water, dat niet meer mag koken, stollen.
Neem ze met een schuimspaan uit de pan en geef ze met één of andere saus óf in een bord bouillon óf op een stukje geroosterd of gebakken brood.
327. Vogelnestjes.
8 eieren.
300 gr. koud vlees.
wat gehakte zure uitjes, wat gehakte peterselie.
peper, zout, nootmuscaat.
60 gr. boter.
Hak of maal het vlees fijn en vermeng het met 2 geklopte eieren, de uitjes, peterselie en peper, zout en nootmuscaat
naar smaak. , ,
Smelt de boter in een koekenpan, vorm hierin van het vleesmengsel 6 ringen; breek in de opening van elke ring 1 ei, maar zorg dat het wit niet over het vleesmengsel loopt Bak de vogelnestjes op een zacht vuur tot de eieren gestold zijn (of laat de eieren in de oven stollen) en breng ze dan over op een verwarmde schotel.


 .
GROENTEN.
328. Slabonen.
li kg. slabonen,
wat zout.
60 gr. boter, Haka-vet of Haka-margarine.
Haal de bonen 2 maal aan weerskanten af (als het geen slabonen zonder draad zijn), was ze en zet ze op met zo weinig mogelijk kokend water (zoveel als er in pl. m. % uur op verkoken kan). Doe er wat zout bij en laat ze gaar koken (V2 a % uur).
Laat ze zo nodig uitdruipen en stoof ze vervolgens nog
even met het vet of de boter.
Rasp er op de schaal, wat nootmuscaat over.
329. Snijbonen.
IJ kg. snijbonen.
60 gr. boter, Haka-vet of Haka-margarine.
wat zout (15 gr. suiker).
Haal de bonen 2 maal aan weerskanten af, was ze en snijd ze met een gewoon of een snijbonenmes of in een snijbonenmolen, in lange dunne reepjes. Zet ze op met weinig kokend water (zóveel, dat de bodem der pan net bedekt is) en wat zout.
Laat ze, af en toe schuddende, gaar en droog koken (% uur) en voeg, zo nodig,«onder het koken wat water toe, om aanbranden te voorkomen. Stoof ze nog even met de boter of het vet (voeg er eventueel wat suiker aan toe).
330. Bloemkool.
2 kleine bloemkolen.
è 1. melk.
40 gr. bloem.
40 gr. boter.
zout, nootmuscaat.
Maak de bloemkolen in haar geheel schoon, door de stronk, de groene bladeren en de kleine blaadjes (in de kool) weg te snijden. Geef in de overgebleven stronk een snede, om ze gemakkelijk gaar te laten koken, was de kolen en zet ze in de rupsentijd ongeveer V2 uur in water met zout. Zet de bloemkool op met zoveel kokend water, dat ze juist bedekt zijn, voeg er zout bij en laat ze koken, tot een vork gemakkelijk door de stronk gaat ('s zomers 20 minuten, 's winters iets langer). Neem de kolen met een schuim-



 . 
spaan uit de pan, laat ze flink uitdruipen en leg ze in een verwarmde dekschaal. Gie de saus, die op de gewone wijze (zie recept) bereid is, er over en rasp er wat notmuscaat overheen.
331. Bloemkool au gratin.
2 kleine bloemkolen.
i 1. melk of bloemkoolwater of bouillon.
40 gr. boter.
40 gr. bloem.
zout, peper.
60 gr. gemalen oude kaas.
15 gr. boter of Haka-margarine.
Maak de bloemkool schoon en kook ze gaar, zoals in het vorige recept beschreven is. Neem ze met een schuimspaan uit de pan, laat ze uitlekken en leg ze in een vuurvaste schotel.
Maak op de gewone wijze een kaassaus (zie recept) maar houd een gedeelte van de ka.as achter. Giet de saus over de bloemkool, strooi de achtergehouden kaas over de saus en giet de gesmolten (15 gr.) boter er over. Zet de schotel in de oven en laat ze lichtbruin worden.
332. Andijvie.
6 grote of 9 kleine struiken andijvie.
34 d.1. melk (of half melk half andijvienat).
30 gr. bloem.
30 gr. boter.
zout, nootmuscaat.
Snijd de verdorde bladeren, een stukje van de stronk en de harde groene punten der bladeren af. Snijd de struiken, te beginnen bij de stronk, in dunne reepjes.
Was de andijvie zo dikwijls in ruim water, tot dit geheel helder is, zet ze dan op met het aanhangende water en weinig zout en laat ze zo vlug mogelijk gaar koken (pl.m. 20 minuten). Laat ze in een vergiet uitlekken en vang desverkiezende het vocht op om er een sausje van te maken. Bereid de saus op de gewone wijze (zie bloemkoolsaus) en stoof hierin de andijvie pl.m. 10 minuten. Rasp er op de schaal wat nootmuscaat over.
333. Andijvie au jus.
6 grote of 9 kleine struiken andijvie.
2i d.1. bouillon (van blokjes gemaakt) of magere )us met water.



 
40 gr. boter.
zout, Haka-paneermeel.
Maak de struiken schoon, maar laat ze in hun geheel. Was ze goed schoon en bind ze met een touwtje dicht. Kook ze in ruim kokend water met zout gaar (V2 a % uur). Laat ze in een vergiet uitlekken, haal de touwtjes er af en leg de struiken in een vuurvaste schotel.
Voeg er de bouillon (of jus met water) bij, strooi er wat paneermeel over en leg de boter, in klontjes verdeeld, er op. Maak de rand van de schotel schoon en laat er, in een matig warme oven, een bruin korstje opkomen.
334. Gestoofde sla.
12 kropjes sla.
34 d.1. melk (of half melk, half slanat).
30 gr. boter.
30 gr. bloem.
zout, nootmuscaat.
Snijd de verdorde bladeren en een stukje van de stronk weg. Snijd de kropjes, te beginnen bij de stronk, in dunne reepjes.
Behandel de sla verder geheel als andijvie (zie recept).
335. Slakropjes au jus.
12 kropjes sla.
2i d.1. bouillon (van blokjes) öf magere jus met water. 40 gr. boter.
zout, Haka-paneermeel.
Maak de kropjes sla schoon, maar laat ze in hun geheel. Was ze, tot al het zand er uit verwijderd is en kook ze gaar in ruim kokend water met zout. Bereid ze verder als andijvie au jus (zie recept).
336. Slakropjes met gehakt.
12 kropjes sla.
SS f, rSS f im ™ f-
100 gr. oud brood.
peper, zout, nootmuscaat.
2J d.1. bouillon of magere jus met water.
50 gr. boter of Haka-vet.
Haka-paneermeel,
Maak de slakropjes schoon en kook ze gaar (zie vorige recept). Meng het gehakt op de gewone wijze aan, vorm er 12 kleine en 1 grote bal van en braad ze in de boter (of
■



 
het vet) bruin en gaar (óf, laat de gehaktballetjes ongeveer V9 uur met de sla meekoken).
Laat de slakropjes goed uitlekken leg ze in een vuurvaste schotel en vul ze met de gehaktballetjes. Leg de grote gehaktbal in het midden; giet bij de slakropjes de magere jus met water (of de bouillon), strooi er wat paneermeel over en leg hierop een paar klontjes boter Maak de rand van de schotel schoon en laat er, in een matig warme oven, een bruin korstje op komen.
337. Postelein.
2i & 3 kg. postelein.
60 gr. boter oi Haka-vet.
wat zout.
10 gr. Haka-maizcna of 1 ei.
Zoek de postelein zorgvuldig uit. Snijd er de worteltjes af en snijd de postelein door. Was ze enige malen in ruim water (zo lang, tot het water helder is) en zet ze op> met het aanhangende water en weinig zout. Laatt ze, af en toe roerende, op een zacht vuur gaar koken (20 minut®nJ; Laat ze goed uitlekken, stoof ze ongeveer 5 minuten met de boter (of het vet) en bind ze, zo nodig,
gemengde maizena of met het ei, dat in de schaal geklopt is en waarbij, onder goed roeren, de hete postelein gedaan wordt.
338. Spinazie (jonge).
3 kg. spinazie, zout.
60 gr. boter of Haka-vet.
3 eieren.
12 reepjes brood. , , . ,
30 gr. boter (wat brood- of beschuitkruim).
Zoek de spinazie uit, d. w. z. verwijder zorgvuldig onkruid en zaadjes. Laat de spinazie enige tijd in ruim koud water staan, om het zand te laten bezinken. Neem ze dan voorzichtig uit het water en was ze nog zoveel keren, dat het
water volkomen helder is. .
Zet de spinazie op met het aanhangende water en aat ze zo vlug mogelijk gaar koken (± 15 minuten). Laat ze in een vergiet uitlekken, hak ze fijn en stoof ze nog even met de boter (of het vet) en wat zout. Voeg er als er tijdens het stoven veel vocht uit komt, wat brood of e schuitkruim bij.


Doe de spinazie in een dekschaal en garneer ze met partjes hardgekookt ei en reepjes brood, die in boter lichtbruin gebakken zijn.
339. Spinazie (winter).
2£ kg. spinazie, zout.
60 gr. boter of Haka-vet.
3 eieren.
12 reepjes brood.
30 gr. boter.
Stroop de spinazie, verwijder zorgvuldig de zaadjes en
was ze goed schoon (zie vorig recept).
Zet ze op met het aanhangende water en laat ze, zo vlug
mogelijk, gaar koken. Laat ze in een vergiet uitlekken,
hak ze fijn en stoof ze met de boter (of het vet).
Doe ze in een dekschaal en garneer ze met 4e partjes ei
en in boter gebakken reepjes brood.
340. Worteltjes.
2 bossen worteltjes (of lè kg.).
60 gr. boter of Haka-vet.
zout, gehakte peterselie (10 gr. suiker).
Schrap de worteltjes, geef in de dikke bovenin een kruis (leg geschrapte wortels niet in water, daar ze dan de zoete smaak verliezen). Was ze vlug schoon en zet ze op met weinig kokend water en wat zout. Laat ze, af en toe schuddende, gaar en droog koken (20 a 30 minuten). Voeg onder het koken, zo nodig, wat water toe, om aanbranden te voorkomen.
Stoof ze ongeveer 5 minuten met de boter (en de suiker) en schud er, van het vuur af, wat gehakte peterselie door.
341. Winterwortelen.
9 grote winterwortelen.
60 gr. boter of Haka-vet.
zout, gehakte peterselie (15 gr. suiker).
Schil de wortelen en snijd ze in lange, dunne reepjes. Was ze en zet ze op met weinig kokend water en wat zout. Laat ze, af en toe schuddende, gaar en droog koken (% uur). Voeg er, zo nodig, onder het koken wat water aan toe, om aanbranden te voorkomen. Stoof ze dan nog even met de boter (en de suiker) en schud er, van het vuur, de gehakte peterselie door.


 
342. Spruitjes.
2 kg. spruitjes, zout.
60 gr. boter of Haka-vet.
nootmuscaat. ,
Snijd de verdorde blaadjes en een klein stukje van e stronk der spruitjes af. Was ze goed
met weinig kokend water en wat zout. Laat ze gaar koken (20 ! 25 minuten) en laat ze daarna, zo nodig uitlolrUon Stoof ze nog ongeveer 5 minuten met de boter $ het vet) en J, op de schaal, wat nootmus-
caat over.
343. Spruitjes met kastanjes.
2 kg. spruitjes.
zout, nootmuscaat.
80 gr. boter of Haka-vet.
500 gr. kastanjes. .
Maak de spruitjes schoon en kook ze gaar (zie vorig
Kruide kastanjes op de bolle kant diep in, was ze en laat ze in zoveel kokend water, dat ze juist onderstaan, /aar'koken (V2 uur). Giet ze af, laat ze even opdrogen, nel ze en stoof ze met de spruitjes nog 5 minuten in de boter (of het vet). Rasp er, op de schaal, wat nootmuscaat over.
344. Koolraap.
2 kleine koolrapen.
zout, nootmuscaat.
3£ d.1. melk.
30 gr. boter.
30 gr. bloem. , , , .
Snijd de koolraap in niet te dikke plakken schil ze binnen de tfele rand af en snijd ze in reepjes. Was ze, zet ze op met zoveel kokend water, dat ze juist onder staan, en zouten laat ze gaar koken |% uur). Laat ze uitlekken en stool ze no{ 10 minuten in het ?P ^'Id
wijze als bloemkoolsaus (zie recept) bereid is. Kasp e op de schaal wat nootmuscaat over.
345. Schorseneren.
2 kg. schorseneren, zout.
3J d.1. melk.
30 gr. boter.
30 gr. bloem.
nootmuscaat.


  
Was de schorseneren met lauw water af, schrap ze bij kleine stukjes tegelijk en leg de schoongemaakte stukjes direct in koud water met een scheutje melk of azijn, om de kleur blank te houden. Was ze en kook ze gaar in kokend water (zó veel, dat ze juist onder staan), met een scheutje melk en wat zout (% uur).
Laat ze op een vergiet uitlekken en stoof ze 10 minuten in het sausje, dat op de gewone wijze (zie bloemkoolsaus) bereid is. Rasp er, op de schaal, wat nootmuscaat over.
346. Savoye- of witte kool.
2 kleine savoye kolen of 1 witte kool.
± 3 d.1. melk.
80 gr. boter of Haka-vet.
zout, wat bloem, nootmuscaat.
Neem de buitenste bladen van de kool af, snijd de kool in stukken en verwijder de stronk. Was de grof gesneden kool, zet ze op met zo veel water (kokend), dat ze half onderstaat en wat zout en laat ze gaar koken (% uur). Laat ze op een vergiet goed uitlekken en hak ze fijn. Strooi er, onder het hakken, wat droge bloem op. Stoof de kool, met de boter en de melk, tot de bloem gaar is (minstens 10 minuten). Rasp er op de schaal wat nootmuscaat over.
347. Rode kool.
2 kleine rode kolen, zout.
± i 1. kokend water.
6 kruidnagelen.
60 gr. boter of Haka-vet.
i d.1. azijn of 4 zure appelen.
30 gr. suiker.
Verwijder de buitenste bladen van de kool, snijd ze in tweeën, neem de stronk er uit en snijd de kool met een koolschaaf (of gewoon mes) in lange dunne reepjes. Was ze, zet ze op met het water, zout, de kruidnagelen en de azijn of gesnipperde appelen en laat ze op een zacht vuur, af en toe schuddende, gaar koken (V2 a % uur). Voeg er, als de kool droog gekookt is, de boter (of het vet) en de suiker aan toe en stoof de kool hiermee nog ongeveer 15 minuten. Verwijder vóór het opdoen de kruidnagelen.


348. Brussels lof (le recept).
li è 2 kg. brussels lof, zout.
3J d.1. melk.
30 gr. boter.
30 gr. bloem.
nootmuscaat.
Neem de lelijke bladen van de struikjes af, snijd een stukje van de struik af, neem er het sponzige stukje merg uit en snijd de struikjes in reepjes. Was het lof goed schoon, zet het met het aanhangende water en zout op en laat het in een goed geëmailleerde pan (om verkleuring te voorkomen) gaar koken (20 a 30 minuten). Laat het lof op een vergiet goed uitlekken en stoof het nog 10 minuten in het sausje, dat op de gewone wijze van boter, bloem en melk bereid is (zie bloemkoolsaus). Rasp er, op de schaal, wat nootmuscaat over.
N.B. Wordt de bittere smaak van het lof gewaardeerd, maak dan het sausje met kooknat van lof in plaats van melk en snijd bij het schoonmaken het merg niet weg.
349. Brussels lol (2e recept).
IJ a 2 kg. brussels lof, zout.
3b d.1. melk.
30 gr. boter.
30 gr. bloem.
nootmuscaat.
Verwijder de lelijke bladen, snijd een klein stukje van de stronk, mar zorg, dat de struikjes in hun geheel blijven. Was de struikjes goed schoon en zet ze op met weinig kokend water en zout. Laat ze gaar koken (V2 a 14 uur); probeer of ze gaar zijn, door er met een houten of zilveren vork in te prikken (gebruik geen stalen vork, daar het lof dan zwart zou worden).
Laat het lof op een vergiet goed uitlekken en stoof het nog 10 minuten in het sausje, dat op dezelfde wijze als bloemkoolsaus (zie recept) bereid is. Rasp er op de schaal wat nootmuscaat over.
350. Brussels lof au jus.
IJ a 2 kg. brussels lof, zout.
50 gr. boter of Haka-margarine.
Haka-paneermeel.
I k 2 bouillonblokjes.
Kook het lof gaar (zie vorig recept) en leg de struikjes


 .
in een vuurvaste schotel. Los in een deel van het kooknat 1 of 2 bouillonblokjes op en giet het bij het lof. Strooi er wat paneermeel overheen, leg er de boter, in klontjes verdeeld, op en maak de rand van de schotel schoon. Laat er in een matig warme oven een lichtbruin korstje op komen.
351. Brussels lof met ham en kaassaus.
li kg. brussels lof, zout.
200 gr. ham.
2 hardgekookte eieren.
J 1. melk.
40 gr. boter.
40 gr. bloem,
60 gr. oude gemalen kaas, peper.
20 gr. gesmolten boter.
Kook de schoongemaakte struikjes lof gaar en laat ze goed uitlekken. Wikkel ieder struikje lof in een plakje ham en leg ze in een vuurvaste schotel; leg er de in plakjes gesneden eieren op.
Maak op de gewone wijze een kaassaus (zie recept), maar houd 20 gr. kaas achter. Giet de saus over het lof, strooi er de achtergehouden kaas over en giet er de gesmolten boter op. Zet de schotel in een matig warme oven en laat er een bruin korstje op komen.
352. Brussels lof met gewelde boter.
IJ a 2 kg. brussels lof, zout.
150 gr. boter.
3 eieren.
nootmuscaat.
Maak de struikjes lof schoon en kook ze in hun geheel gaar. Laat ze goed uitlekken, maar houd ze warm en leg ze op een verwarmde platte schaal.
Kook de eieren hard (10 minuten), pel ze en leg ze, in 4e partjes gesneden, om het lof heen. Geef er gewelde boter (zie recept) en geraspte nootmuscaat bij.
353. Bieten.
2 grote of 4 kleine bieten.
50 gr. boter of Haka-margarine.
% a 1 d.1. azijn.
1 uitje.
5 kruidnagelen.
wat Haka-sago.
10 a 15 gr. suiker.



 .
Was de bieten goed schoon en kook ze in ruim kokend water, tot het vel gemakkelijk loslaat (2 a 3 uur) of koop de bieten gekookt. Haal het vel er af, verwijder de harde stukjes en snijd de biet in dunne plakjes of dobbelsteentjes of schaaf ze op een komkommerschaaf.
Smelt de boter, voeg er de zeer fijn gesnipperde ui, de azijn, de suiker en de kruidnagelen bij en laat de biet hiermee 15 a 20 minuten stoven. Neem er de kruidnagelen uit en bind het vocht met wat aangemengde sago.
354. Gebakken uien.
300 gr. uien (6 stuks).
30 a 40 gr. boter o{ Haka-vet.
Schil de uien, was ze en snijd ze in dunne plakjes. Maak de boter in een koekepan bruin en bak hierin de uien, ze regelmatig kerend, lichtbruin en gaar. Neem ze dadelijk uit de pan, daar ze anders kans van aanbranden hebben.
355. Gestoofde uien.
12 grote uien, zout.
3 d.1. uiennat,
1 d.1. azijn, )
30 gr. boter, / of 30 gr. boter, wat Haka-sago.
30 gr. bloem, 1
Maak de uien schoon, was ze en kook ze gaar met weinig kokend water en zout. Laat ze goed uitlekken en stoof ze daarna nog 10 minuten in de saus, de op dezelfde wijze als bloemkoolsaus (zie recept) gemaakt is, maar waarin de melk vervangen wordt door uiennat en azijn, of: giet het grootste deel van het kooknat af, roer door het restje de boter, laat de uien hiermee nog 5 minuten stoven en bind dan het vocht met wat aangemengde sago.
356. Prei (gestoofd).
15 dikke preien.
zout, peper.
i d.1. azijn.
30 gr. boter of Haka-margarine.
wat Haka-maizena.
Haal het buitenste blad van de preien af en snijd er de worteltjes en een stukje stronk af. Snijd de witte en gele gedeelten in stukjes van 4 a 5 c.M. lengte, was ze enige malen in koud water en smoor ze, met weinig water, boter,



 
azijn en wat zout en peper, gaar (x/2 uur). Bind ten slotte het overgebleven vocht met wat aangemengde maizena.
357. Bleekselderij.
3 bossen bleekselderij, zout.
3J d.1. melk of selderijnat.
30 gr. boter.
30 gr. bloem.
Snijd de selderijstengels in stukjes van 6 a 8 c.M. lengte, schil de brede stukken en schrap de smalle stukken, was ze en zet ze op met weinig kokend water en zout. Kook ze op een zacht vuur gaar (% a iy4 uur), laat ze op een vergiet uitlekken, maar bewaar het vocht (hetzij voor de saus, hetzij om de volgende dag soep van te maken). Maak op de gewone wijze een saus (zie bloemkoolsaus) van boter, bloem en melk (of selderijnat) en laat de selderij hierin nog 10 minuten stoven.
358. Bleekselderij au jus.
3 bossen selderij, zout.
2 d.1. magere jus met water of bouillon.
50 gr. boter.
wat Haka-paneermeel.
Maak de selderij schoon en kook ze gaar, zoals in het vorige recept beschreven is. Laat ze op een vergiet uitlekken, leg ze in een vuurvaste schotel, giet er de verdunde jus of de bouillon bij, strooi er wat paneermeel over en leg er de boter, in klontjes verdeeld, op.
Laat het schoteltje pl.m. 15 minuten in een matig warme oven stoven.
359. Artisjokken.
3 artisjokken.
+ 4 d.1. citroensaus of Hollandse saus.
Ontdoe de artisjokken van de steel, neem er de lelijke bladen uit en knip de verwelkte puntjes van de overige bladen af. Was ze en kook ze in hun geheel in ruim kokend water met zout, tot de blaadjes gemakkelijk loslaten (pl.m. l1/^ uur). Laat ze op een schuimspaan uitlekken, haal er voorzichtig het binnenste gedeelte uit en dien ze met citroen- of Hollandse saus.
360. Gevulde kool.
1 middelmatig grote savoye kool.
250 gr. kalfsgehakt.



-   
250 gr. varkengehakt.
100 gr. oud brood.
peper, zout, nootmuscaat.
40 gr. boter of Haka-margarine.
wat vleesextract, Haka-paneermeel.
Neem alle bladen voorzichtig van de kool af; was ze en kook ze 15 a 20 minuten, in ruim kokend water met zout. Laat ze op een vergiet uitlekken en maak intussen het gehakt op de gewone wijze aan (zorg, dat het niet
Leg In een diepe kom, een schone, natgemaakte doek. Schik er een laag grote koolbladen in, strijk er een laag gehakt op uit, bedek die weer met koolbladen enz. enz., tot alles opgebruikt is. Vouw de doek stevig dicht en bind er een touwtje om. Laat de kool (met gehakt) dan IVo uur koken in ruim kokend water met zout; leg onder in "de pan een bordje, om aanbranden te voorkomen.. Neem de kool daarna uit de doek, leg ze, met de gladde kant naar boven, in een vuurvaste schotel, giet er wat, met water verdund, vleesextract bij, strooi er paneermeel over en leg er de boter, in klontjes verdeeld, op. Laat de kool in een matig warme oven lichtbruin worden.
361. Selderijknol (gestoofd).
3 grote selderijknollen, zout.
A l. melk of selderijkooknat.
40 gr. boter.
40 gr. bloem.
Behandel de selderijknol geheel als koolraap (zie recept). Rasp er echter geen nootmuscaat over.
362. Gevulde selderijknol.
6 kleine selderijknollen, zout.
250 gr. kalfsgehakt.
250 gr. varkensgehakt.
100 gr. oud brood.
peper, nootmuscaat.
60 gr. boter of Haka-margarine.
wat Haka-paneermeel, wat bouillon.
Schil de knollen, was ze en kook ze in ruim kokend water met zout gaar (% a 1 uur). Snijd er het bovenste kapje af en hol ze voorzichtig uit.
Meng het gehakt op de gewone wijze aan; smelt 4U gr. van de boter, doe er het gehakt in en laat het, onder



voortdurend roeren, gaar, maar niet bruin worden (15 minuten).
Vul de selderijknollen met het gaar gemaakte gehakt, leg de dekseltjes er weer op en zet de knollen in een vuurvaste schotel. Giet er wat bouillon bij, strooi er paneermeel over en leg er de overige boter, in klontjes verdeeld, op. Laat er in een matig warme oven een lichtbruin korstje op komen.
363. Molsla.
1 i kg. molsla, zout.
3è d.1. melk,
30 gr. boter.
30 gr. bloem.
Zoek de molsla uit, was ze goed schoon, zet ze op met het aanhangende water en wat zout en laat ze, zo vlug mogelijk, gaar koken (± % uur). Laat ze in een vergiet uitlekken en stoof ze daarna nog 10 minuten in het sausje, dat op de gewone wijze (zie bloemkoolsaus) bereid is.
364. Raapstelen.
9 bosjes jonge of 6 bosjes oude raapstelen.
60 gr. boter of Haka-margarine.
wat zout (wat Haka-sago).
Snijd de worteltjes en de harde uiteinden der bladen af, snijd de raapstelen in kleine stukjes, was ze zo dikwijls, tot het water helder is en zet ze op met het aanhangende water en weinig zout. Laat ze, zo vlug mogelijk, gaar koken (jonge Vz uur, oude 1 a iy2 uur) en daarna goed uitlekken in een vergiet.
Stoof ze 5 minuten met de boter en bind, zo nodig, het vocht met wat aangemengde sago óf maak op de bekende wijze een sausje van 30 gr. boter, 30 gr. bloem en 3V2 d.1. melk en stoof daar de raapstelen in.
N B. Zet oude raapstelen, die niet zoveel vocht bevatten, met wat meer water op. Gebruik voor stamppot liefst oude raapstelen.
365. Slierasperges.
2 grote bossen slierasperges.
2 hardgekookte eieren, zout.
150 gr. boter.
nootmuscaat.


 
Breek de harde uiteinden van de asperges af, schrap de koppen en de stukken vlak bij de kop en schil het overblijvende deel dun af. Was ze en kook ze in ruim kokend water, met weinig zout, gaar (% uur). Neem ze met ee schuimspaan uit de pan en leg ze, met de koppen naar een
Leg1 'de^gekookte eieren, in 4e partjes gesneden, er omheen en geef er gewelde boter (zie recept), of gesmolten boter
en geraspte nootmuscaat bij. ,
N.B. Bewaar het kooknat van de asperges, om er, b.v. volgende dag, soep van te maken.
366. Gestoofde asperges.
2 grote bossen asperges (of 2 kg. asperges).
£ 1. melk.
40 gr. boter.
40 gr. bloem.
zout, nootmuscaat.
Maak de asperges schoon zoals in het vorige recept is aangegeven. Breek ze in stukjes van 5 a 6 c.M. lengte, was fe en kook de stukjes, met uitzondering van de kopper ruim kokend water met weinig zout gaar (% uur). Doe er de laatste 20 minuten de koppen pas bij.
Maak op de gewone wijze een saus van boter, bloem e melk en laat hierin de goed uitgelekte asperges nog minuten stoven. Rasp er, op de schaal, wat nootmuscaat
over.
367. Asperges in bruine saus.
3 bossen asperges (of 2 kg. asperges).
4 d.1. magere jus met water of bouillon.
40 gr. boter.
50 gr. bloem.
wat suiker en nootmuscaat.
Kook de asperges op de gewone wijze gaar (zie r^ept)-
Bereid op de bekende wijze een bruine saus van boter,
bloem en bouillon (of jus met water). VermengsaJ®
met suiker en nootmuscaat, en roer er voorzichtig
asperges door. Dien ze bij ossenhaas.
368. Asperges au gratin.
1 blik halflange puntasperges (of 2 kg. verse asperges). 3 d.1. aspergenat.
50 gr. boter.
50 gr. bloem.



G U Oh O JX <Li
QJ
ca M U O, ■O O
U
£ 3 C
c a>
<D
-G
.2? >
'S
o O
'c
J
5
N u.
<U >
PL. 18.
SPINAZIE OP GEROOSTERD BROOD, recept 338 GEVULDE TOMATEN, recept 95. GEMENGDE GROENTENSLA






 
150 gr. oude geraspte kaas.
4 hardgekookte eieren.
1 d.1. room.
2 eidooiers.
zout, peper.
Kook de aspergepunten gaar (bij gebruik van verse), laat ze op een vergiet uitlekken en vang het vocht op.
Maak op de bekende wijze een dikke saus van boter, bloem en aspergenat (zie bloemkoolsaus). Roer de eidooiers» de room en 120 gr, van de kaas door de saus en maak ze op smaak af met peper en zout.
Leg nu in een vuurvaste schotel een laag asperges, daarop een laagje, in plakjes gesneden ei en giet over de eieren wat saus; leg hierop weer asperges enz. tot alles opgebruikt is, maar zorg dat de laatste laag uit saus bestaat. Strooi de achtergehouden 30 gr. kaas over de saus en laat de schotel, in een matig warme oven, bruin worden.
369. Zuring.
2i a 3 kg. zuring, zout.
60 gr. boter of Haka-margarine.
wat Haka-sago.
Stroop de zuring, was ze enige malen, zet ze op met het aanhangende water en zout en laat ze gaar koken (± 15 minuten). Zorg, dat er weinig water op achterblijft.
Stoof de zuring 5 minuten met de boter en bind het vocht met wat aangemengde sago.
370. Zuring met krenten.
2% a 3 kg. zuring, zout.
125 gr. krenten.
150 gr. stroop of suiker,
wat Haka-sago.
Kook de zuring zoals in het vorige recept beschreven is, doch voeg ook de goed gewassen krenten toe.
Bind het overtollige vocht met wat sago en roer er de stroop (of de suiker) door.
371. Zuring met spiegeleieren.
2\ a 3 kg. zuring, zout.
90 gr. boter of Haka-margarine.
6 eieren.
Bereid de zuring op de gewone wijze (zie recept). Maak van de eieren spiegeleieren (zie recept). Doe de zuring in een schaal en leg er de spiegeleieren op.
13.  


372. Peulen.
li kg. peulen.
zout, wat suiker.
60 gr. boter of Haka-margarine.
Haal de peulen aan weerskanten 2 maal af, was ze en zet ze op met zoveel kokend water, als er in ± V2 uur op verdampen kan, en wat zout. Kook de peulen gaar (20 minuten voor jonge peulen, langer voor oude peulen). Stoof de peulen 5 minuten met de boter en voeg, als ze niet zoet genoeg zijn, wat suiker toe.
N.B. Doe bij het koken van oude peulen een weinig dubbelkoolzure soda in het water.
373. Tuinbonen.
4 kg. tuinbonen, zout.
3i d.1. melk.
30 gr. boter.
30 gr. bloem.
wat bonenkruid ol peterselie.
Dop de bonen, was ze en zet ze op met weinig kokend water met een scheutje melk (om de kleur blank te houden) en wat zout. Kook ze gaar {V2 a % uur) en laat ze, zo nodig, op een vergiet uitdruipen.
Bereid van boter, bloem en melk op de gewone wijze een saus (zie bloemkoolsaus) en laat hierin de bonen 10 minuten stoven.
Was het bonenkruid of de peterselie, snijd het lijn en vermeng het, even vóór het opdoen, met de bonen. _ N.B. Zie voor oude tuinbonen de noot onder „peulen . Tuinbonen kunnen ook alleen met boter gestoofd wordan; het bonenkruid wordt er dan, vlak voor het opdoen, door geschud.
374. Tuinbonen met spek.
4 kg. tuinbonen, zout.
300 gr. spek.
wat bonenkruid of peterselie.
Kook de bonen gaar (zie vorig recept). Schud er het fijngehakte bonenkruid (of de peterselie) door en roer het spek, dat in dobbelsteentjes gesneden en daarna gekookt of gebakken is, door.


 . 
375. Doperwten.
2è a 3 kg. doperwten, zout.
60 gr. boter.
wat fijn gesneden peterselie.
Dop de erwten was ze en kook ze, in zo weinig mogelijk water met zout, gaar (20 a 25 minuten). Laat ze, zo nodig, nog even uitlekken in een vergiet en roer ze door de boter, die in de schaal gedaan is. Strooi er de zeer fijn gesneden peterselie over.
376. Capucijners.
31 4 ^ kg. witte of bruine capucijners.
60 gr. boter.
fijn gesneden peterselie.
Behandel de capucijners als doperwten. Geef echter bruine capucijners met jus.
377. Gestoofde komkommer.
6 grote komkommers, zout.
3 d.1. vocht van de komkommers.
i d.1. azijn.
30 gr, boter.
30 gr. bloem.
enhiflknkTmVS dun af' Snijd de bittere Punten weg
en verdeel de komkommers in de lengte in vieren. Ver-
M eren lepfl het zaad en verdeel de stukken dan in kleinere stukjes van ± 5 c.M. lengte
na0a is 'nin^teinilglk°tkend Wat0r met ZOut ^aar koken land W? l! !' J* ?P 6en Vergiet bekken, maar pn hnf kooknat °p- Maak van dit kooknat, azijn, bloem en boter een saus (zie bloemkoolsaus) en stoof er de komkommers 10 minuten in.
378. Meiknolletjes.
30 meiknolletjes of meirapen, zout.
3é d.1. melk.
30 gr. boter.
30 gr. bloem,
wat fijngesneden jong groen of nootmuscaat.
iwlrLkn£I,etiieS' Was ze-en Snijd 2e' als ze gro°t zijn,
met zou" (xlTVuur)"" * Z° ^ m°geUjk Water
10 Z°- n?dig' °P- ee? ver£iet utlekken en stoof ze
10 minuten in het sausje, dat, op dezelfde wijze als bloem-



 . 
koolsaus (zie recept) van boter, bloem en melk bereid is. Schud er even vóór het opdoen het fijngesneden groen der knolletjes door of rasp er op de schaal wat nootmuscaat over.
379. Gestoofde champignons.
750 gr. verse champignons.
3 d.1. bouillon of water met zout.
40 gr. boter.
wat nootmuscaat, wat citroensap, wat Haka-sago.
Maak de champignons schoon, door het schilletje van hoed en steel te trekken of door ze schoon te borstelen, het aardachtige deel van de steel te verwijderen en ze in water, met wat azijn of citroensap er in, vlug af te wassen. Smelt de boter, voeg er de bouillon (of het water met zout) en wat nootmuscaat aan toe en laat hierin de champignons gaar stoven (± 20 minuten).
Bind het vocht met wat aangemengde sago en roer er zout en citroensap naar smaak door.
380. Truffels.
300 gr. verse truffels.
30 gr. boter.
wat wortel, wat ui.
Borstel de truffels goed schoon in koud water en spoel ze af. Smelt de boter, voeg er een gesnipperde wortel en een fijngehakte ui bij en smoor er de truffels in gaar. Geef truffels met verse boter.
381. Zuurkool.
li kg. zuurkool, zout.
80 gr. Haka-vet (of reuzel).
Was de zuurkool, zet ze op met zo veel water, dat ze ongeveer half onder staat, en zout. Laat ze, af en toe schuddende, gaar en droog koken [% a 1 uur). Voeg het laatste half uur het vet toe (de zuurkool behoeft dan niet meer na te stoven). Geef zuurkool met aardappelpurée en spek of saucijsjes.
N.B. Was zuurkool, die men zelf heeft ingemaakt, niet af; een deel van de zure smaak gaat bij het wassen verloren.
382. Zuurkool met aardappelpurée en saucijsjes.
IJ kg. zuurkool, zout.
60 gr. Haka-vet.



  
Voor de purée:
1 kg. gekookte aardappelen.
6 d.1. melk.
peper, zout, nootmuscaat.
40 gr. boter.
600 gr. saucijsjes.
30 gr. Haka-vet.
Kook de zuurkool gaar (zie vorig recept). Maak op de gewone wijze aardappelpurée (zie recept) en bak de saucijsjes in het vet lichtbruin en gaar (zie recept).
Maak op een verwarmde schotel een rand van aardappelpuree, leg de zuurkool middenin, leg de saucijsjes er over en giet ook de jus er overheen.
383. Kropsla.
5 grote of 6 kleine kroppen sla.
3 hardgekookte eieren.
3 eetlepels Haka-slaolie.
4 eetlepels azijn (of kruidenazijn).
wat Haka-mosterd, peper en zout.
Desverkiezende:
een scheutje soya, een gesnipperd preitje.
wat gehakte dragon en pimpernel.
Ontdoe de sla van de buitenste bladen, de harde groene bladen en de biadnerven. Pluk de hele bladen in stukken, was ze en laat ze op een vergiet zo droog mogelijk uitlekken of sla ze in een slamand uit.
Maak 2 van de eieren in de slabak fijn en vermeng ze met de olie, azijn en mosterd, peper en zout naar smaak (en de gehakte groene kruiden en soya).
Vermeng de sla zo luchtig mogelijk met deze saus en leg er het derde ei, in 6e partjes gesneden, als garnering op. Neem desverkiezende in plaats van olie en azijn mayonnaise of slasaus.
384. Andijviesla.
5 struiken andijvie (of krulandijvie).
3 eieren.
3 eetlepels Haka-slaolie.
4 eetlepels azijn (of kruidenazijn).
wat Haka-mosterd, peper en zout.
(1 gesnipperde prei, wat soya).
Neem de verlepte bladen van de andijvie af, snijd een stukje van de stronk af en verwijder de harde, groene punten van de bladen.



Snijd de andijvie, te beginnen bij de stronk, in ragfijne reepjes. Was ze, laat ze zo droog mogelijk uitlekken in een vergiet en maak ze op dezelfde wijze aan als kropsla (zie vorige recept).
385. Veldsla.
1 kg. veldsla.
3 hardgekookte eieren.
3 eetlepels Haka-slaolie.
4 eetlepels azijn.
wat Haka-mosterd, peper, zout.
(wat soya, 1 gesnipperde prei).
Zoek de veldsla uit, was ze, laat ze zo droog mogelijk uitlekken of sla ze in een slamand uit. Maak ze aan, zoals voor „kropsla" beschreven is.
386. Tomatensla (2e recept).
12 grote tomaten.
3 hardgekookte eieren.
3 eetlepels Haka-slaolie.
4 eetlepels azijn.
wat fijngesneden peterselie, peper, zout.
Ontvel de tomaten en snijd ze in dunne plakjes. Maak op de gewone wijze een slasausje (zie kropsla), maar gebruik slechts één ei en roer er ook de gehakte peterselie door. Vermeng de plakjes tomaat voorzichtig met het sausje; maak de rand van de slabak schoon.
Snijd de achtergehouden eieren in dunne plakjes en leg ze dakpansgewijs, langs de binnenrand van de slabak, op de tomaten.
387. Selderijsla (le recept).
1 grote selderijknol.
2 eieren.
8 gekookte aardappelen.
1 busje Haka-tomatenpurée.
wat Haka-slaolie, azijn, zout, peper.
wat fijngesneden peterselie.
Kook de selderij op de bekende wijze (zie „gestoofde selderij"); zorg dat ze niet te gaar wordt. Laat ze goed uitlekken en koud worden.
Kook de eieren hard, pel ze en maak wit en dooier afzonderlijk fijn. Snijd de koude gekookte aardappelen in plakjes.
Vermeng het grootste gedeelte van de tomatenpurée met



 
wat olie, azijn, peper en zout en roer er luchtig de aardappelen en de selderij door. Garneer de sla met de overgebleven tomatenpuree, eiwit, eidooier en de fijngesneden peterselie.
388. Selderijsla (2e recept).
2 selderijknollen.
3 hardgekookte eieren.
3 eetlepels Haka-slaolie.
4 eetlepels azijn.
wat Haka-mosterd, peper, zout.
(wat soya).
Kook de selderij bijna gaar (zie „gestoofde selderij") en laat ze goed uitlekken, öf rasp de geschilde selderij met een sambalschaaf in dunne reepjes. Vermeng de gekookte of de rauwe selderij met een slasausje, dat op de gewone wijze (zie kropsla) bereid is.
389. Aspergesla.
2 bossen asperges.
3 hardgekookte eieren.
3 eetlepels Haka-slaolie.
4 eetlepels azijn.
wat Haka-mosterd, zout, peper.
Kook de asperges als aangegeven is voor „gestoofde asperges" (zie recept), maar kook ze niet geheel gaar. Laat ze goed uitlekken en vermeng ze met de slasaus, die op de gewone wijze (zie kropsla) gemaakt is, öf bedek de asperges met wat mayonnaise.
390. Gesteriliseerde groenten.
Open de flessen of blikken, ledig ze geheel, daar resten spoedig zouden bederven. Laat ze in een vergiet uitdruipen (behalve spinazie) en stoof ze in de boter tot ze door en door warm zijn. Voeg er zout naar smaak bij; öf, maak fles of blik open en warm de groenten (in fles of blik) au bain marie. Laat ze uitlekken en roer er wat boter en zout naar smaak door.
391. Gezouten groenten.
Breng de groenten uit het zout, zonder ze te wassen, met ruim water (zonder zout) aan de kook. Laat ze gaar koken en spoel ze daarna met schoon water tot ze niet te zout meer is. Stoof ze op dezelfde wijze, als voor verse groente is aangegeven.


 
392. Gedroogde groenten.
Was de groente, laat ze gedurende 12 uur in ruim lauw water weken, zet ze op met ruim kokend water en zout en kook ze zo vlug mogelijk gaar. Maak ze verder af als verse groente.
★
200


  
PEULVRUCHTEN.
393. Witte bonen.
750 gr. witte bonen, zout.
Was de bonen goed schoon en zet ze gedurende 24 uur in ruim koud water in de week.
Breng ze de volgende dag met het weekwater aan de kook en laat ze op een zacht vuur gaar koken \}/\ a 1% uur). Doe er het laatste half uur pas wat zout bij. Zorg, dat de bonen steeds onder het vocht blijven staan. Vul, zo nodig, het vocht met wat water bij.
Schep de bonen met een schuimspaan uit het vocht en geef ze met zure (eier)saus, botersaus of tomatensaus (zie de recepten).
394. Bruine bonen.
750 gr, bruine bonen, zout.
Was, week en kook de bonen gaar op dezelfde wijze als witte bonen (zie vorige recept).
Neem ze met een schuimspaan uit het vocht en geef ze met jus, met gebakken spek (en gebakken uien) of met appelmoes.
395. Kievitsbonen.
750 gr. kievitsbonen, zout.
Bereid de kievitsbonen als witte bonen (zie recept), maar reken als kooktijd V/2 a 1% uur.
Geef er gebakken spek bij.
396. Linzen.
500 gr. linzen, zout.
Behandel de linzen evenals witte bonen (zie recept), doch reken als kooktijd % a 1 uur.
Geef de linzen met zure saus öf stoof ze met wat, in boter gefruite, uien, waaraan desverkiezende wat Hakatomatenpurée is toegevoegd.
397. Capucijners.
750 gr. capucijners, zout.
Bereid de capucijners als witte bonen (zie recept) en geef er gebakken spek en appelmoes of jus bij.
 
398. Grauwe erwten.
750 gr. grauwe erwten, zout.
Zie voor bereiding witte bonen. Geef grauwe erwten evenals bruine bonen met jus of gebakken spek.
Reken als kooktijd 1*4 a 2 uur.
399. Gele erwten.
750 gr. gele erwten, zout.
Bereid gele erwten als witte bonen, maar reken als kooktijd 1% a 1% uur. Geef er een peterseliesaus bij.
400. Groene erwten.
750 gr. groene erwten, zout.
Zie voor bereiding het vorige recept.
401. Citroenbonen.
750 gr. citroenbonen, zout.
Bereid de bonen als witte bonen (kooktijd 1% a 1% uur). Geef citroenboontjes met zure (eier)saus.
402. Grote gedroogde tuinbonen.
750 gr. grote gedroogde tuinbonen, zout.
Behandel de tuinbonen evenals alle andere bonensoorten; reken als kooktijd ± 1% uur en dien ze met gebakken spek.
403. Flageolets.
500 gr. flageolets, zout.
Was, week en kook de flageolets op de gewone wijze gaar (zie witte bonen). Reken als kooktijd U/2 a 2 uur en geef de flageolets met zure (eier)saus bij kalfs- of rundertong.
404. Erwtenpurée.
750 gr. groene-, gele-, parel-of spliterwten of linzen. 90 gr. boter of Haka-margarine.
zout, nootmuscaat, fijngesneden peterselie.
Kook de erwten op de gewone wijze gaar (zie recepten). Wrijf ze door een paardenharen zeef, tot alleen de schillen over zijn gebleven; giet tijdens het zeven af en toe wat van het kooknat op de bonen. Vermeng de verkregen purée met zoveel van het overgebleven kooknat, tot ze de dikte van aardappelpurée heeft.


 .
Verwarm de purée met de boter en zout naar smaak. Roer er van het vuur af wat peterselie door en rasp er op de schotel wat nootmuscaat over.
Geef erwtenpurée b.v. bij saucijsjes, varkenscarbonaden, e, d.
405. Bonenpurée .
750 gr. bruine- of witte bonen.
90 gr. boter of Haka-margarine.
zout, nootmuscaat,
wat fijngesneden peterselie of wat soya.
Bereid de bonenpurée op dezelfde wijze als erwtenpurée (zie vorige recept). Roer door witte bonenpurée wat fijngesneden peterselie, door bruine bonenpurée wat soya.
406. Kastanjes.
1 kg. kastanjes.
Kruis de kastanjes aan de platte kant diep in, was ze en laat ze, in zoveel water, dat ze juist onderstaan, gaar koken (% a % uur). Giet ze af, laat ze opdrogen en schud ze om, tot ze barsten. Geef ze warm met boter.
407. Gepofte kastanjes.
1 kg. kastanjes.
40 gr. Haka-vet.
Was de kastanjes, droog ze en kruis ze diep in. Maak het vet in een ijzeren potje goed heet, doe er de kastanjes in en braad ze op een warm vuur, af en toe roerende, tot ze gaar zijn (d. w. z. tot de schillen barsten; ± ^2 uur). Geef bij gepofte kastanjes boter.
N.B. De kastanjes kunnen óók gepoft worden in hete as öf op een bakblik in de oven.
408. Kastanjepurée.
1 kg. kastanjes.
i 2 d.1. bouillon.
i d.1. room of 40 gr. boter.
wat peper en zout.
Was de kastanjes, kook ze 10 minuten in ruim kokend water, verwijder de schillen en kook ze gaar in de bouillon. Maal de kastanjes fijn of wrijf ze door een zeef, vermeng ze met zout en peper naar smaak en warm ze met de room of de boter.
★



 .
VRUCHTEN.
409. Appelmoes (le recept).
2 kg. zure appelen.
125 a 150 gr. suiker.
± 4 d.1. kokend water.
Schil de appelen, snijd ze in 4e of 6e partjes, verwijder de klokhuizen en leg de partjes dadelijk in koud water (om ze blank te houden). Was ze, zet ze op met het kokende water en laat ze vlug gaar koken (10 a 15 minuten). Roer van tijd tot tijd, om aanbranden te voorkomen. Wrijf de appelen met een houten lepel fijn en roer er de suiker door.
410. Appelmoes (2e recept).
2 kg. zure appelen.
125 a 150 gr. suiker.
wat kokend water.
Borstel de appelen goed schoon, verwijder de aangestoken plekken en snijd de appelen in 4e of 6e partjes. Was ze en zet ze op met zoveel kokend water, dat de bodem der pan er een paar c.M. mee bedekt is. Kook ze vlug gaar (10 a 15 minuten) en roer van tijd tot tijd, om aanbranden te voorkomen.
Wrijf de appelen door een paardenharen zeef en roer door het verkregen moes de suiker.
411. Appelmoes (3e recept).
IJ kg. zure appelen.
125 a 150 gr. suiker.
± 3 d.1. kokend water.
2 eieren.
Bereid de appelmoes op de wijze, die aangegeven is in het eerste recept. Vermeng de hete appelmoes heel voorzichtig met de losgeklopte eidooiers en doe ze dan bij de stijfgeslagen eiwitten. Meng het appelmoes en eiwit met een paar luchtige slagen goed dooreen. Garneer het koude moes desgewenst met geslagen room en geconfijte vruchtjes.
Zorg er voor, dat de eieren niet schiften.
412. Rabarbermoes.
1 a 2 bossen rabarber.
150 a 200 gr. suiker.
wat Haka-maizena (of 1 ei).



 
Snijd jonge rabarberstelen ongeschild, oude stelen geschild, in blokjes, was ze en zet ze op met het aanhangende water. Laat ze, onder af en toe roeren, om aanbranden te voorkomen, gaar koken (10 a 15 minuten). Wrijf ze met een houten lepel fijn, vermeng het moes met de suiker en bind het, zo nodig, met wat aangemengde maizena (of sago), öf giet het moes bij het ei, dat in de schaal losgeklopt is.
413. Pruimenmoes.
2 kg. pruimen.
± 2 d.1. kokend water,
suiker (naar smaak), wat Haka-sago.
Was de pruimen, verwijder de pitten, maar zorg er voor, dat al het sap opgevangen wordt. Zet de pruimen op met dat sap, het kokende water en de suiker en laat ze zachtjes gaar koken (10 a 15 minuten).
Bind het vocht met wat aangemengde sago.
414. Kruisbessenmoes.
2 kg. onrijpe kruisbessen.
± 100 gr. suiker.
1 a IJ d.1. kokend water.
wat Haka-sago (of 2 eieren).
Verwijder de steeltjes en de kelkblaadjes van de kruisbessen, was ze en laat ze met het kokende water, op een zacht vuur, stuk koken (15 a 20 minuten). Wrijf ze door een paardenharen zeef, verwarm het moes met de suiker en bind het met wat aangemengde sago óf met de eieren, die in de schaal geklopt zijn en waarbij voorzichtig het hete moes geroerd wordt.
N.B. Kruisbessenmoes kan koud in een glas opgedaan worden, gegarneerd met wat geslagen room (zie afbeelding).
415. Zoete appelen.
2 kg. zoete appelen.
1 d.1. bessensap.
75 gr. suiker.
wat Haka-sago.
schil van \ citroen of stukje pijpkaneel.
Schil de appelen, snijd ze in 4e partjes en verwijder de klokhuizen. Was ze en zet ze op met zoveel kokend water, dat ze voor een derde gedeelte onderstaan en „het smaakje".



 
Laat ze, af en toe schuddende, gaar koken (20 a 30 minuten). Voeg er de bessensap en de suiker bij, neem er „het smaakje" uit en bind het vocht voorzichtig met wat aangemengde sago.
416. Gestoofde bessen.
IJ kg. bessen.
100 a 150 gr. suiker.
wat Haka-sago.
Was de bessen, ris ze af en laat ze op een zacht vuur, af en toe schuddende, 10 minuten koken. Voeg er dan de suiker bij en bind het vocht met wat aangemengde sago.
417. Gestoofde kersen.
IJ kg. kersen.
IJ d.1. water.
±100 gr. suiker.
wat Haka-sago.
Was de kersen, verwijder de steeltjes en haal er de pitten uit, maar zorg, dat al het sap opgevangen wordt. Zet de kersen met het sap, de suiker en het water op en laat ze 5 minuten zachtjes koken. Bind het vocht met wat aangemengde sago.
N.B. Verwijder de pitten met een zgn. kersenpitter, een pijpesteel of een stukje macaroni.
418. Gestoofde peren.
2 kg. stoofperen.
± 75 gr. suiker.
N.B. Onder „smaakje" wordt verstaan, datgene, wat aan de verschillende spijzen een eigenaardige geur meedeelt, zoals b.v. vanille, citroenschil, sinaasappelschil en pijpkaneel. Bij het afschillen van citroen en sinaasappel lette men er steeds op geen wit aan de schil mee te nemen, daar dit een bittere smaak veroorzaakt. Een vanillestokje kan 3 maal gebruikt worden, n.1. eenmaal in zijn geheel, eenmaal doormidden gesneden en de laatste keer gespleten. Beide eerste keren wordt het na het gebruik schoongespoeld en op een stukje grauw papier op een puntje van de kachel gedroogd.
Bewaar citroen-, sinaasappelschil en vanille in een jampotje met suiker.


(IJ d.1. bessensap.)
wat Haka-sago.
schil van % citroen of stukje pijpkaneel.
Schil de peren dun af, snijd ze, als ze groot zijn, doormidden of in vieren en verwijder de klokhuizen. Laat kleine peertjes in hun geheel, maar schrap in dit geval de steeltjes af.
Was de peren en zet ze op met zoveel kokend water, dat ze half onderstaan en de citroenschil of pijpkaneel. Laat ze, af en toe schuddende, op een heel zacht vuur 3 a 4 uur koken. Voeg, als de peren niet „rood" koken, y2 uur voor ze klaar zijn de bessensap en de suiker toe. Koken de peren wèl rood, laat dan het laatste V2 uur alleen een weinig suiker meekoken.
Neem het smaakje er uit en bind het vocht met wat aangemengde sago.
419. Gestoofde pruimen.
I J a 2 kg. pruimen.
± 150 gr. suiker.
wat Hakaijsago (1 d.1. kokend water).
Was de pruimen, verwijder de pitten (zie gestoofde kersen) en vang het sap op.
Laat de pruimen met het sap en de suiker (en zo nodig het water) 10 minuten op een zacht vuur koken. Bind het vocht met wat aangemengde sago.
420. Gestoofde kwetsen.
1} a 2 kg. kwetsen.
150 a 200 gr. suiker.
wat Haka-sago (1 d.1. kokend water).
Volg dezelfde bereidingswijze als in het vorige recept is aangegeven.
421. Gedroogde appelen.
450 gr. gedroogde zure appelen.
è d.1. bessensap.
100 a 150 gr. suiker.
wat Haka-sago.
schil van § citroen of stukje pijpkaneel.
Verwijder zorgvuldig alle klokhuizen, was de appelen enige keren met lauw water en laat ze 24 uur in ruim koud water weken.
Breng ze de volgende dag aan de kook met het week-


  
water en het smaakje en laat ze zachtjes gaar koken (% a 1 uur). Neem er dan het smaakje uit, voeg de bessensap en de suiker toe en bind het vocht met de aangemengde sago.
422. Gedroogde abrikozen.
450 gr. gedroogde abrikozen.
75 a 100 gr. suiker.
wat Haka-sago.
Was de abrikozen enige malen met lauw water en zet ze dan 24 uur in zoveel koud water, dat ze juist bedekt zijn, te weken. Breng ze met het weekwater en de suiker aan de kook, laat ze 10 minuten zachtjes doorkoken en bind het vocht met wat aangemengde sago, öf laat de abrikozen 48 uur weken in koud water, waaraan de suiker toegevoegd is. Breng dan alleen het vocht aan de kook en bind dat met wat aangemengde sago.
De abrikozen zijn na deze lange „weektijd volkomen zacht.
423. Gedroogde prunellen.
450 gr. gedroogde prunellen.
75 a 100 gr. suiker.
wat Haka-sago.
Volg geheel dezelfde bereidingswijze als in het vorige recept is aangegeven.
424. Gedroogde peren (Californische).
450 gr. Californische peren.
75 a 100 gr. suiker.
schil van i citroen, wat Haka-sago.
Was de peren enige malen met lauw water af en zet ze 24 uur in ruim koud water te weken. Breng ze dan met het weekwater en de citroenschil aan de kook en laat ze op een zacht vuur gaar koken (± 1 uur).
Neem de citroenschil er uit, voeg de suiker toe en bind het vocht met wat aangemengde sago.
425. Gedroogde peren (rode).
450 gr. gedroogde peren (rode).
75 a 100 gr. suiker.
IJ d.1. bessensap, schil van i citroen.
wat Haka-sago.
Bereid de peren als Californische peren (zie vorige



<u
(U
OH •O O u
Ui
O O -a <u
"O v-i O
aT
"O
U|
O u<
O O -u
T3 '5
JO
UI <
PL. 19
VRUCHTENCOMPÖTE IN TAARTKORSTJES recept 836. KRUISBESSENMOES MET SLAGROOM recept 414. VRUCHTENSLA.






 
recept). Voeg echter als ze gaar zijn suiker en bessensap toe en bind het vocht met wat aangemengde sago.
426. Gedroogde pruimen.
600 gr. gedroogde pruimen.
+ 60 gr. suiker.
schil van £ citroen,
wat Haka-sago (1 d.1. bessensap.
Was de pruimen, week ze 24 uur in koud water en kook ze de volgende dag in het weekwater, op een zacht vuur, gaar (20 a 30 minuten).
Verwijder dan de citroenschil, voeg de suiker en desverkiezende de bessensap toe en bind het vocht met wat aangemengde sago.
427. Pruimedanten.
600 gr. pruimendanten.
60 gr. suiker.
schil van £ citroen.
wat Haka-sago (1 d.1. bessensap.
Bereid de pruimedanten evenals de gedroogde pruimen uit het vorige recept.
428. Rabarbercompöte.
1 grote of 2 kleine bossen rabarber.
21 a 3 d.1. water.
250 a 300 gr. suiker.
wat citroensap of witte wijn, wat Haka-sago.
Snijd de rabarberstelen in stukjes van ± 5 c.M. en was ze goed schoon. Breng het water met de suiker en het citroensap (of de witte wijn) aan de kook, leg er zoveel rabarberstukjes in, dat de bodem der pan bedekt is en laat ze volkomen zacht worden, maar zorg er voor, dat ze niet koken. Neem ze met een schuimspaan uit het suikerstroopje en leg ze in de compöteschaal. Ga zo door, tot alle rabarberstukjes klaar zijn, bind dan het vocht met wat aangemengde sago en giet het over de rabarberstukjes.
429. Appelcompöte.
12—18 rode sterappelen.
2i a 3 d.1. water.
wat witte wijn, 6—9 geconfijte kersjes.
150 a 200 gr. suiker.
schil van £ citroen, wat Haka-sago.



Schil de appelen, boor ze en snijd ze doormidden (zo, dat iedere halve appel het boorgat op de bolle zijde heeft). Breng het water in een platte wijde pan aan de kook met de citroenschil, de wijn en de suiker. Laat hierin de halve appelen gaar (doorschijnend) worden, maar zorg, dat ze heel blijven en dat het vocht niet kookt.
Bedruip de appelen geregeld met het vocht.
Neem elke appel, die gaar is, uit het vocht en leg ze in een compöteschaal met de platte (aangesneden) kant naar beneden.
Bind het vocht met wat aangemengde sago (verwijder de citroenschil) en giet het over de appelen. Leg op de boorgaatjes een half geconfijt kersje.
N.B. Worden andere appelen dan rode sterappelen gebruikt, dan kan men de appelen rood kleuren, door 1 blad rode gelatine in het suikerstroopje te laten oplossen vóór de appelen er in gaan.
430. Aardbeiencompöte.
1 kg. aardbeien.
3 a 3£ d.1. water.
100 a 150 gr. suiker, wat citroensap.
wat Haka-sago, rode gelatine of rood kleursel.
Pluk de aardbeien, was ze vlug met koud water. Laat het water met de suiker inkoken tot een dunne stroop, los er de rode gelatine in op (of doe er wat rood kleursel in) en doe er de aardbeien in. Breng ze tot aan de kook en laat ze even „trekken". Neem ze dan met een schuimspaan uit het vocht en leg ze in een compoteschaal
Vermeng het vocht met citroensap naar smaak, bind het met wat aangemengde sago en giet het over de aardbeien.
431. Frambozencompöte.
1 kg. frambozen.
3 a 3£ d.1. water.
100 gr. suiker.
wat citroensap, wat Haka-sago.
Bereid de frambozencompóte als aardbeiencompöte (zie
vorige recept.
432. Kersencompöte.
1 a IJ kg. kersen.
2 d.1. water.


 .
1 d.1, bessensap.
100 a 150 gr. suiker.
wat Haka-sago,
Verwijder de pitten als in het recept van gestoofde kersen genoemd. Bereid de kersencompóte verder als aardbeiencompöte, maar doe het bessensap bij de suikerstroop, nadat de kersen er in opgeweld zijn. Bind het vocht met aangemengde sago.
433. Sinaasappelcompöte.
9 grote sinaasappelen, suiker.
sap van 2 citroenen.
Maak de sinaasappelen schoon en ontdoe ze zorgvuldig van alle witte vezels. Snijd ze overdwars in schijven en verwijder de pitten; vang al het sap op. Leg nu een laag van die schijven in een compöteschaal, strooi er wat suiker op, leg weer een laag schijven er op, besuiker ze en ga zo door, tot alles verwerkt is. Giet er dan het citroensap (en opgevangen sinaasappelsap) over en laat de compote dichtgedekt staan, tot de suiker opgelost is. Bedruip ze telkens met het vocht.
N.B. Laat deze compote niet te lang staan, daar ze dan bitter zou worden.
434. Compote van sinaasappels, bananen en mandarijnen.
3 grote sinaasappelen.
3 mandarijnen.
4 bananen.
sap van 2 citroenen, suiker.
Maak de sinaasappelen en madarijnen zorgvuldig schoon, snijd ze overdwars in schijven en verwijder de pitten! Ontdoe de bananen van de schil en snijd ze in plakjes! Leg de vruchten laag om laag met de suiker in een compöteschaal, giet het citroensap er over en laat ze dichtgedekt staan, tot alle suiker opgelost is. Bedruip ze telkens met het vocht.
435. Abrikozencompote.
18 abrikozen.
100 a 150 gr.suiker.
2i d.1. water.
% d.1. rijnwijn.
wat Haka-sago.



 .
Was de abrikozen voorzichtig af, schil ze, snijd ze doormidden en haal de pitten er uit. Kook het water met de suiker tot een dunne stroop in, leg er zoveel halve vruchten in, dat de panbodem bedekt is en laat ze korte tijd „trekken", maar zorg, dat ze niet kapot gaan. Neem ze met een schuimspaan uit het vocht en leg er weer een laag vruchten in. Leg de abrikozen in een compóteschaal, bind het vocht, na toevoeging van de Rijnwijn, met aangemengde sago en giet het over de vruchten.
436. Perzikencompöte.
12 perziken.
100 a 150 gr. suiker2i d.1. water.
% d.1. Rijnwijn.
wat Haka-sago.
Bereid de perzikencompóte geheel als abrikozencompote (zie vorige recept).
437. Gebakken pisang.
6 pisangs.
25 gr, boter of Haka-margarine.
Schil de vruchten en leg ze in de boter, die in de koekenpan lichtbruin gemaakt is. Bak ze, af en toe kerend, aan alle kanten lichtbruin. Geef ze o. a. bij reerug.
★



 
AARDAPPELEN.
438. Gekookte oude aardappelen.
2 kg. aardappelen.
een scheutje water, zout.
Schil de aardappelen zo dun mogelijk, neem de pitten er uit en leg ze dadelijk in koud water. Was ze en zet ze op met zoveel kokend water, als er in ± 20 minuten op verdampen kan, en wat zout. Laat ze koken, tot er met een vork gemakkelijk, doch niet te gemakkelijk, in geprikt kan worden. Zorg, dat het water verdampt is (of giet het er, zo nodig, af). Laat de aardappelen zonder deksel, af en toe schuddende, om ze kruimig te maken, op het vuur drogen.
439. Gekookte nieuwe aardappelen.
2£ kg. aardappelen,
een scheutje water, zout.
(wat boter, fijngesneden peterselie).
Borstel de aardappelen in koud water goed af, schrap ze dan met een mes tot de schil er af is. Zet ze op met een „bodempje" kokend water en wat zout en laat ze gaar koken (20 a 25 minuten).
Droog ze zonder deksel op het vuur en presenteer ze met gesmolten (of ongesmolten) boter, öf schud wat boter en fijngesneden peterselie door de aardappelen, alvorens ze op te dienen.
440. Aardappelen in de schil gekookt.
2 kg. aardappelen.
ongeveer 2 1. kokend water.
Borstel de aardappelen flink schoon, was ze in koud water na en zet ze op met het kokende water (zonder zout).
Laat ze koken, tot een vork er gemakkelijk doorprikt, giet ze af en laat ze, onder af en toe schudden, om aanbranden te voorkomen, drogen.
Geef er ongesmolten boter en fijn tafelzout bij.
441. Gestoomde aardappelen.
2 kg. aardappelen.
fijn zout.
Schil de aardappelen en haal er de pitten uit of borstel ze alleen schoon. Was ze en leg ze op de geperforeerde



 
plaat van de stoompan, öf doe ze in een vergiet, dat boven een pan met water hangt en met een deksel gesloten wordt. Zorg in beide gevallen, dat de aardappelen wèl met stoom, maar niet met water in aanraking komen. Stoom de aardappelen gaar (V2 a % uur), haal de pan met water er onder weg, droog de aardappelen en schud ze kruimig. Schud er wat fijn zout door öf geef het er apart bij.
442. Gesmoorde aardappelen.
2 kg. aardappelen.
100 gr. boter, zout.
1} eetlepel gehakte peterselie.
Schil de aardappelen en haal er de pitten uit. Neem liefst kleine ronde aardappelen; snijd anders de grote in vieren. Maak de boter bruin en bak er de aardappelen, ze geregeld kerend, in bruin; voeg dan wat fijn zout en een bodempje kokend water toe en laat de aardappelen (met een deksel op de pan) op een zacht vuur gaar smoren. Schud ze van tijd tot tijd, om vastkleven te voorkomen, en vul, zo nodig, het water bij.
Boter en water vormen samen ten slotte een soort sausje. Schud er even voor het opdoen de gehakte peterselie door.
443. Rauw gebakken aardappelen.
1 % kg. aardappelen, wat fijn zout.
± 100 gr. Haka-vet of Haka-slaolie.
Schil de aardappelen, verwijder de pitten, was ze en snijd ze in niet te dunne plakjes. Droog de plakjes in een schone doek en leg ze in de koekenpan( waarin het vet heet gemaakt is.
Strooi er wat fijn zout op en bak de aardappelen, op een matig warm vuur, lichtbruin en gaar (15 minuten). Keer ze geregeld met een pannekoeksmes (of gewoon mes) om.
444. Pommes frites.
IV* kg. aardappelen, wat fijn zout. _
frituurvet (d. i. een vleespannetje ongeveer half vol met Haka-vet of Haka-slaolie.
Schil de aardappelen, haal er de pitten uit en snijd ze in „dikke balkjes". Was ze en droog zoveel in een schone doek, als er tegelijk gebakken kunnen worden (laat de



 
rest in koud water staan en droog ze pas even voor het bakken), zonder dat het vet opbruist en overkookt. Maak het vet heet, maar niet dampend. Doe er de gedroogde balkjes in en laat ze gaar worden (10 minuten). Maak op deze wijze eerst alle aardappelen gaar, verwarm dan op een groot vuur het vet tot het dampend heet is en bak hierin de aardappelen, bij kleine hoeveelheden tegelijk bruin. Neem ze met een schuimspaan uit het vet, laat ze op grauw papier even uitlekken, schud er wat fijn zout door. Geef pommes frites o. a. bij biefstuk en gebakken vis.
445. Pommes pailles (stroo-aardappelen).
1 kg. aardappelen, wat fijn zout.
frituurvet.
Schil de aardappelen, verwijder de pitten, was ze en snijd ze in tamelijk dunne plakjes. Snijd de plakjes weer in dunne, lange reepjes. Was ze en droog ze bij kleine hoeveelheden tegelijk in een schone doek (zie vorige recept).
Maak het vet flink heet (bijna dampend) en bak er, bij kleine porties tegelijk, de aardappelen bruin en gaar in. Laat ze even op grauw papier uitlekken en schud er wat fijn tafelzout door.
446. Pommes chips.
1 kg. aardappelen, wat fijn zout.
frituurvet.
Maak de aardappelen op de gewone wijze schoon, was ze en snijd ze in zéér dunne plakjes.
Behandel ze verder op dezelfde wijze als de pommes pailles uit het vorige recept, maar zorg dat het frituurvet dampend heet is.
447. Aardappelpuree.
li kg. gekookte aardappelen.
6 d.l.melk.
zout, peper, nootmuscaat.
40 a 50 gr. boter of Haka-margarine.
Maak de warme gekookte aardappelen fijn met een puréeknijper of -stamper öf warm de koude gekookte aardappelen minstens 10 minuten in de kokende melk en maak ze dan op dezelfde manier fijn. Vermeng de fijn-


 
gemaakte aardappelen met de boter (de melk) en peper, zout en nootsmuscaat naar smaak en maak ze, onder flink roeren, op het vuur goed heet en desverkiezende luchtig.
Geef de purée zó of doe ze in een vuurvaste schotel. Zorg, dat het in het midden iets hoger ligt dan aan de kanten, giet er nog wat gesmolten boter over en laat er in de oven een bruin korstje op komen.
448. Aardappelpuree met kaas.
li kg. gekookte aardappelen.
6 d.1. melk.
40 gr. boter of Haka-margarine.
150 gr, geraspte kaas.
peper, zout, nootmuscaat.
Maak de aardappelpurée als beschreven in het vorige recept, maar vermeng ze met 125 gr. van de geraspte kaas. Doe de purée in een vuurvaste schotel, strooi er de overige kaas overheen en laat er in een matig warme oven een bruin korstje op komen.
449. Aardappelschelpen.
} kg. gekookte aardappelen.
2 d.1. melk.
1 eidooier.
50 gr. boter of Haka-margarine.
peper, zout, nootmuscaat, gehakte peterselie.
Maak op de gewone wijze aadappelpurée (zie recept), maar roer er slechts 20 gr. van de boter door en vermeng de purée met de eidooier en de gehakte peterselie. Smeer de schelpen met wat boter in, vul ze voor % met de purée en giet over de purée de rest van de boter (gesmolten). Maak de rand van de schelpen schoon en laat ze in een matig warme over bruin worden.
450. Gebakken aardappelen.
lè kg. koude gekookte aardappelen (zonder kruim). 80 gr. Haka-vet of Haka-slaolie.
Snijd de aardappelen in niet te dikke plakjes. Maak het vet in de koekenpan zó heet, dat er blauwe damp af komt en leg er de plakjes in. Bak ze aan beide kanten bruin; keer ze af en toe met een pannekoeksmes (of mes) om.
451. Gestoofde aardappelen.
1% kg. koude gekookte aardappelen.
% 1. melk.


  
15 gr. bloem.
50 gr. boter, zout.
wat nootmuscaat of gehakte peterselie.
Maak op de gewone wijze een dun sausje van boter, bloem en melk, roer er wat zout door en laat er de, in plakjes gesneden, aardappelen 10 a 15 minuten in stoven. Roer er de gehakte peterselie door öf rasp er op de schaal wat nootmuscaat over.
452. Aardapppelcroquetjes.
% kg. gekookte aardappelen.
1 d.1. melk.
40 gr. boter of Haka-margarine.
peper, zout, nootmuscaat (fijngesneden peterselie).
1 ei, wat Haka-paneermeel, frituurvet.
Maak een stijve purée van aardappelen, melk, boter en kruiden. Vorm hiervan kleine ronde balletjes (of heel kleine langwerpige croquetjes) en paneer ze (zie vleescroquetten).
Bak ze in dampend heet frituurvet bruin en knappend. Neem ze met een schuimspaan (of croquetjesmand) uit het vet, laat ze op grauw papier uitlekken en geef ze b.v. bij biefstuk of ossenhaas.
453. Aardappelbeignets.
500 gr. koude gekookte aardappelen.
2 eieren.
75 gr. oude geraspte kaas.
peper, zout, nootmuscaat.
1 ei, Haka-paneermeel, frituurvet.
Maal de aardappelen fijn, vermeng ze met de eieren, 2/3 gedeelte van de kaas en peper, zout en nootmuscaat naar smaak. Vorm er zeer kleine platte koekjes van, haal ze door het met water losgeklopte ei en vervolgens door wat paneermeel, waardoor de overige kaas gemengd is. Bak de beignets in dampend frituurvet bruin en knappend.
454. Aardappelballetjes.
500 gr. gekookte aardappelen.
2 d.1. melk.
100 gr. bloem.
100 gr. boter.
3 eieren.
zout, peper, nootmuscaat, frituurvet.


 
Maal de aardappelen fijn of knijp ze door een puréeknijper en vermeng ze met wat peper, zout en nootmuscaat.
Breng de melk met de boter aan de kook, strooi er roerende de bloem in en blijf roeren, tot het deeg als een bal van de pan loslaat. Roer er, van het vuur, één voor één de eieren door en vermeng het deeg met de fijngemaakte aardappelen.
Vorm er kleine, ronde balletjes van en bak ze (telkens 12 a 15 tegelijk) in dampend frituurvet bruin en gaar. Laat ze op grauw papier uitlekken en geef ze bij ossenhaas, chateaubriands enz.
455. Aardappelpannekoekjes.
600 gr. gekookte aardappelen.
3 d.1. melk.
20 gr. boter,
20 gr. bloem.
2 eieren.
peper, zout, nootmuscaat.
60 gr. Haka-vet.
Maak de aardappelen fijn en vermeng ze met de melk, de bloem, de gesmolten boter, de eidooiers en peper, zout en nootmuscaat naar smaak. Vermeng dit beslag luchtig met de stijfgeklopte eiwitten en bak er met de boter in een kleine koekenpan 6 pannekoekjes van.
Leg ze dakpansgewijs op een schotel en garneer ze met een paar takjes peterselie.
456. Aardappelkoekjes (le recept).
% kg. gekookte aardappelen.
3 eieren.
% d.1. melk.
peper, zout, nootmuscaat.
wat fijngesneden peterselie.
75 gr. Haka-vet.
Maak de aardappelen fijn, vermeng ze met de eidooiers, de melk, het zout en de kruiden en het laatst met de stijfgeklopte eiwitten. Vorm er tamelijk grote ballen van en druk die plat. Bak de koekjes in de boter aan weerskanten bruin.
457. Aardappelkoekjes (2e recept).
6 grote aardappelen.


 . 
75 & 100 gr. oude geraspte kaas.
peper,zout.
50 gr. Haka-vet.
Schil de aardappelen, was ze en rasp ze op een tamelijk grove rasp. Vermeng de geraspte aardappelen met de kaas en het zout en peper naar smaak. Vorm van dit mengsel in de koekenpan, waarin het vet heet gemaakt is, dunne platte koekjes en bak ze aan weerskanten bruin en gaar (5 a 10 minuten).
Zorg dat de koekjes zó dun zijn, dat ze na het bakken door en door knappend zijn.
458. Aardappelomelet.
375 gr. koude aardappelen.
15 gr. bloem.
4 eieren.
peper, zout, nootmuscaat.
60 gr. boter of Haka-vet.
Maak de aardappelen fijn, vermeng ze met de eidooiers, de bloem, het zout en de kruiden en het laatst met het stijfgeklopte eiwit.
Smelt de helft van de boter in de koekenpan, doe er het deeg in en bak het langzaam lichtbruin. Keer het met behulp van een deksel om en bak het met de overige boter aan de andere kant bruin,
459. Aardappelsla.
1 kg. aardappelen (in de schil gekookt).
2 hardgekookte eieren.
2 preien of uitjes.
% d.1. slaolie.
i d.1. azijn, wat gehakte peterselie.
peper, zout, wat Haka-mosterd.
Maak de hardgekookte eieren fijn, vermeng ze met de olie, de azijn, peper, zout, mosterd, fijngehakte preien of uien en de gehakte peterselie. Pel de aardappellen en snijd ze in plakjes, meng ze voorzichtig door dit sausje en geef deze sla b.v. bij gebakken vis.
★



 .
STAMPPOTTEN.
460. Zuurkool met spek.
2bi kg. aardappelen.
1 % kg. zuurkool.
600 gr. mager rookspek.
% 1. water, zout.
Was het spek met lauw water af, zet het op met het kokende water en zout en laat het V2 uur koken. Was de zuurkool goed af en doe ze bij het spek; voeg er na 20 minuten de geschilde, gewassen aardappelen bij en laat alles samen gaar koken (V2 a % uur).
Neem het spek er uit, leg het op een vleesschotel en stamp aardappelen en zuurkool door elkaar.
461. Zuurkool met verse worst oi saucijsjes.
2% kg. aardappelen.
1 % kg. zuurkool.
600 gr. verse worst of saucijsjes.
% 1. water, zout.
Was de zuurkool en zet ze op met het kokende water en zout. Voeg er na 20 minuten de geschilde en gewassen aardappelen en de verse worst of saucijsjes bij en laat alles samen gaar koken (% a % uur). Leg de saucijsjes of verse worst op een vleesschotel en stamp de aardappelen en zuurkool door elkaar.
462. Zuurkool met witte bonen.
2 kg. aardappelen.
li kg. zuurkool, zout.
450 gr. witte bonen.
120 gr. Haka-vet.
Was de bonen, week ze een nacht in koud water en kook ze de volgende dag in het zelfde water bijna gaar. Voeg er dan de gewassen zuurkool, de geschilde en gewassen aardappelen, het vet en zout bij, kook alles samen gaar [Y2 a % uur) en stamp het door elkaar.
463. Hutspot met klapstuk.
2% kg. aardappelen.
1 % kg. winterwortelen.
450 gr. uien.
1 1. water, zout.
800 gr. klapstuk.
60 gr. Haka-vet.



 
Was het klapstuk, zet het op met het kokende water en zout en laat het 2 uur zachtjes koken. Voeg er de geschilde, gewassen en gesnipperde wortelen bij en laat ze 20 minuten koken. Doe de geschilde en gewassen aardappelen en de schoongemaakte en gesneden uien in de pan en laat alles samen nog V2 uur koken. (Doe, als het klapstuk mager is, ook het vet tegelijk met de uien in de pan). Vul, zo nodig, onder het koken het water bij. Neem het klapstuk uit de pan en stamp de overige ingrediënten door elkaar of roer ze door elkaar, zodat stukjes wortel en aardappel zichtbaar blijven.
464. Hutspot met witte bonen ol groene erwten.
2 kg. aardappelen.
li kg. winterwortelen,
450 gr. uien.
450 gr. witte bonen of groene erwten.
120 gr. Haka-vet, zout.
Was de erwten of bonen, week ze na een nacht in koud water en kook ze, met dat water, de volgende dag gaar. Voeg er de geschilde, gewassen en gesnipperde wortelen bij en na 20 minuten ook zout, de geschilde en gewassen aardappelen, het vet en de schoongemaakte en gesneden uien. Laat alles samen nog % uur koken en roer of stamp het door elkaar.
465. Boerenkool met rookworst.
2\ kg. aardappelen.
5 struiken boerenkool.
600 gr. rookworst, zout.
Stroop de boerenkool (d. w. z. ontdoe ze van de harde middennerven), was ze en zet ze op met weinig water en zout. Kook ze 20 minuten en voeg er dan de geschilde en gewasen aardappelen en de gewassen rookworst bij; prik met een vork of stopnaald enige gaatjes in het vel van de worst, om barsten te voorkomen. Laat alles samen nog V2 a % uur koken, neem er de worst uit en stamp aardappelen en kool door elkaar.
466. Boerenkool met groene- of spliterwten.
2 kg. aardappelen.
5 struiken boerenkool, zout.
450 gr. groene- of spliterwten.
120 gr. Haka-vet.



 
Kook de geweekte erwten bijna gaar. Stroop de boerenkool, was ze en laat ze met de erwten 20 minuten koken. Doe er de geschilde en gewassen aardappelen, zout en het vet bij en behandel de stamppot verder als in het vorige recept is aangegeven.
467. Savoye- ol witte kool met verse worst.
2% kg. aardappelen.
1 grote savoye- of witte kool.
600 gr. verse worst, zout.
Maak de kool schoon, snijd ze fijn, was ze en zet ze op met weinig kokend water en zout. Laat ze half gaar koken (20 minuten) en doe er de geschilde en gewassen aardappelen en de gewassen worst (waarin met een stopnaald gaatjes geprikt zijn, om barsten van het vel te voorkomen) bij.
Laat alles samen nog V2 a % uur koken, neem er de worst uit en stamp kool en aardappelen door elkaar.
468. Savoye- ol witte kool met verse worst en rijst.
1 Vi kg. aardappelen.
1 grote savoye- of witte kool.
300 gr. rijst, zout.
120 gr. Haka-vet.
Bereid de stamppot op dezelfde wijze als in het vorige recept is aangegeven. Strooi, als de kool 20 minuten gekookt heeft, de rijst er bij en leg hierop de aardappelen en de worst. Doe er tegelijkertijd ook nog ± % L. kokend water bij, omdat de rijst meer water opneemt dan de aardappelen alleen.
469. Appelen met aardappelen.
2% kg. aardappelen.
2 kg. zure appelen (of half zoet, half zure). 120 gr. Haka-vet, wat zout.
Schil de aardappelen, snijd ze in stukken, was ze en zet ze op met weinig water en zout. Doe er de geschilde, in stukken gesneden appelen (waar de klokhuizen uit verwijderd zijn) en het vet bij, laat alles samen gaar koken [V2 uur) en stamp het door elkaar.
470. Appelen met aardappelen en spek („hete bliksem").
2% kg. aardappelen.
2 kg. zure appelen (of half zoete, half zure).
600 gr. mager rookspek, wat zout.



Was het spek en snijd het in kleine dobbelsteentjes. Zet het op met weinig water en laat het 15 minuten koken. Doe er het zout, de aardappelen en de appelen bij en maak de stamppot verder af, als in het vorige recept is beschreven.
471. Boerenspruiten met rookworst.
2% kg. aardappelen. I 2 kg. aardappelen.
1% kg. boerenspruiten 0j ) li kg. boerenspruiten.
600 gr, rookworst ') 450 gr. groene erwten.
wat zout ' 120 gr. Haka-vet, wat zout.
Behandel de stamppot op dezelfde wijze als beschreven in boerenkool met rookworst of boerenkool met groene erwten.
472. Raapstelen met aardappelen.
6 bosjes oude raapstelen.
2% kg. aardappelen.
120 gr. Haka-vet, zout.
Maak de raapstelen schoon, snijd ze in kleine stukjes en was ze, tot het water volkomen helder is. Zet ze op met weinig kokend water en zout en laat ze 1 uur koken. Doe er de geschilde en gewassen aardappelen en het vet bij en laat dit V2 uur meekoken. Stamp alles door elkaar.
473. Uien met aardappelen, rijst en verse worst.
li kg. aardappelen.
li kg. uien, zout.
600 gr. verse worst.
300 gr. rijst.
Schil de aardappelen, was ze en zet ze op met zoveel water, dat ze half onderstaan. Was de rijst en doe ze met 3 maal zoveel water (dus 9 d.L.) bij de aardappelen; voeg er ook de schoongemaakte en in stukken gesneden uien, wat zout en de gewassen worst bij. Laat alles samen gaar koken (V2 a % uur), neem er de worst uit en stamp de overige ingrediënten door elkaar.
474. Uien met aardappelen en witte bonen.
li kg. aardappelen.
li kg. uien, zout.
450 gr. witte bonen.
120 gr. Haka-vet,
(wat azijn).


 
Was de bonen, week ze een nacht in koud water, zet ze daarmee de volgende dag op en kook ze bijna gaar. Doe er de schoongemaakte aardappelen en uien, wat zout en het vet bij en laat alles samen gaar koken [Vz a % uur). Stamp alles door elkaar en roer er desverkiezende wat azijn door.
475. Peren met aardappelen en spek.
2% kg. aardappelen.
1 Vi kg. stoofperen.
600 gr. mager pekelspek, zout.
Schil de peren, snijd ze in vieren, verwijder de klokhuizen, was ze en zet ze op met zoveel water, dat ze half onderstaan. Laat ze 1 uur koken, doe er het gewassen, in dobbelsteentjes gesneden spek bij en de aardappelen. Bereid de stamppot verder op dezelfde wijze als de „appelen met aardappelen en spek".
476. Bieten met aardappelen.
2Vi kg. aardappelen.
1 % kg. bieten.
120 gr. Haka-margarine of Haka-vet.
zout, azijn, suiker.
Schil de aardappelen, snijd ze in stukken, was ze en zet ze op met weinig water en zout. Haal het vel van de bieten af, was ze en snijd of hak ze fijn; doe ze bij de aardappelen en voeg ook de margarine (of het vet) toe. Laat alles koken tot de aardappelen gaar zijn (y2 uur) en stamp het dan door elkaar. _
Maak de stamppot op smaak af met wat azijn en suiker en geef er b.v. gebakken bloedworst bij.
477. Snijbonen met witte bonen en rookworst.
450 gr. witte bonen.
lè kg. snijbonen uit het zout.
500 gr. rookworst.
50 gr. Haka-vet, zout.
Was de bonen, week ze een nacht in koud water en kook ze de volgende dag in het zelfde water gaar. Doe er, als ze bijna gaar zijn, wat zout en de gewassen rookworst, waarin met een vork hier en daar gaatjes geprikt zijn, bij en kook het samen nog V2 uur. Zet gelijk met de witte bonen, in een andere pan, de snijbonen op met ruim



c <ü
-3
s
<u
2 va
f <U -ü
6
0
1 <u
I §
g
<u <u
H3
G <L>
a o
8
(LI "§
X
PL. 20
DRIE KOUDE SCHOTELS VAN COTELETTEN, KIP EN FAZANT MET CHAUDFROID-SAUS EN ASPIC recept ASPIC 529.






 
kokend water; laat ze koken tot ze gaar zijn. Spoel ze af tot ze niet te zout meer zijn en maak ze opnieuw warm. Laat ze zo nodig op een vergiet uitlekken en vermeng ze met de witte bonen en het vet.
478. Snijbonen met aardappelen en rookworst.
2Yt kg. aardappelen.
1 % kg. snijbonen uit het zout.
600 gr. rookworst, zout.
Kook de snijbonen af en kook ze gaar, zoals in het vorige recept beschreven is. Laat ze op een vergiet goed uitlekken. Schil de aardappelen, was ze en zet ze op met weinig kokend water en zout; leg de rookworst, die gewassen is en waarin met een vork gaatjes geprikt zijn, op de aardappelen en leg hierop de gaargekookte snijbonen.
Laat alles samen % uur koken, neem er de worst uit en stamp snijbonen en aardappelen door elkaar.
479. Slabonen met witte bonen en rookworst.
450 gr. witte bonen.
li kg. slabonen uit het zout.
500 gr. rookworst.
50 gr, Haka-vet, zout.
Zie voor bereiding „snijbonen met witte bonen en rookworst".
480. Slabonen met aardappelen en rookworst.
2Yi kg. aardappelen.
1 % kg. slabonen uit het zout.
600 gr. rookworst, zout.
Volgde dezelfde bereidingswijze als aangegeven voor „snijbonen met aardappelen en rookworst".
481. Andijvie met aardappelen en spek.
2% kg. aardappelen.
1 Vz kg. andijvie uit het zout.
400 gr. vet spek.
50 gr. Haka-vet, zout.
Kook de andijvie gaar (zie snijbonen). Laat ze op een vergiet uitlekken. Schil de aardappelen, was ze en zet ze op met weinig water en zout. Leg er de andijvie en het vet op en kook alles samen uur.
15.  


Snijd het spek in kleine dobbelsteentjes en bak het lichtbruin en knappend. Stamp andijvie en aardappelen door elkaar en roer er het gebakken spek door of geef het er apart bij.
482. Andijvie met aardappelen en rijst.
11 kf aardappelen.
1 kg. andijvie uit het rout.
300 gr. rijst,
120 gr. Haka-vet, zout. c
Kook de andijvie gaar (zie snijbonen) en laat ze goed uitlekken. Doe de geschilde aardappelen in de pan met zoveel water, dat ze half onderstaan, strooi er wat zout en de gewassen rijst op (met nog ± 9 d.L. water), en leg hierop de gekookte andijvie en het vet. Laat alles samen koken tot rijst en aardappelen gaar zijn (V2 uur) en stamp het daarna door elkaar.
★


 
SAUZEN BIJ VLEES, VIS, WILD, enz.
483. Bloemkoolsaus.
i 1. melk, wat zout.
40 gr. boter.
40 gr. bloem.
Smelt de boter, maar zorg, dat ze niet bruin wordt; voeg de bloem toe en wrijf zorgvuldig alle klontjes uit dit mengsel. Voeg er, bij kleine scheutjes tegelijk, onder voortdurend roeren, de melk bij en laat de saus roerende gaar koken (10 minuten). Voeg er wat zout bij en giet de saus over bloemkool öf gebruik ze, hetzij wat dunner, hetzij wat dikker, voor het stoven van diverse groenten. Maak de saus wat dikker voor bladgroente, waaruit nog vocht in de saus komt, dunner voor groente, zoals koolraap, die geen vocht meer afstaat.
484. Botersaus.
1 1. water met zout of bouillon.
80 gr. boter.
40 gr, bloem.
Smelt de helft van de boter, voeg de bloem toe en wrijf er zorgvuldig alle klonties uit. Voeg er, bij kleine scheutjes tegelijk, het vocht bij en laat de saus even doorkoken. Roer er van het vuur, met kleine scheutjes tegelijk, de overige boter door. Geef de saus bij schelvis, kabeljauw, aardappelen, Hamburger rib, enz.
485. Kaassaus.
i 1. melk of bouillon.
40 gr. boter.
40 gr. bloem.
60 gr. oude gemalen kaas.
zout, peper.
Bereid de saus op dezelfde manier als bloemkoolsaus (zie recept). Voeg er de geraspte kaas en peper en zout naar smaak bij en dien ze bij bloemkool, schorseneren, brussels lof, enz.
486. Roomsaus.
4 d.1. melk , S 2i d.1. melk.
1 d l. room 0 / 21 d.1. room.
40 gr. bloem, zout, peper.
40 gr. boter



 .
Bereid de saus op dezelfde wijze als bloemkoolsaus (zie recept), roer er peper en zout naar smaak door en geef de saus bij gekookte vis of warme macaronipudding.
487. Champignonsaus (lichte).
è 1. bouillon.
foelie, thijm, stukje Spaanse peper.
40 gr. bloem.
40 gr. boter.
sap van J citroen.
1 busje champignons.
1 eidooier, zout.
Laat de kruiden in de bouillon trekken, zeef de bouillon en maak er met de boter en de bloem een saus van (zie bloemkoolsaus). Roer er, van het vuur, de geklopte eidooier en zout en citroenen naar smaak door en vermeng de saus met de champignons (hetzij in hun geheel, hetzij doormidden gesneden) en het champignonnat.
Geef deze saus o. a. bij kalfstong, ossentong, gekookt kalfsvlees, enz.
488. Champignonsaus (van verse champignons).
i 1. gezeefde bouillon (gekruide), citroensap.
40 gr. boter.
50 gr. bloem.
100 gr. verse champignons.
zout, peper.
1 eidooier.
i d.1. room.
Maak de champignons schoon (zie „gestoofde champignons"), smoor ze in 10 gr. boter en kook ze in de bouillon gaar (10 minuten). Neem ze met een schuimspaan uit de bouillon en snijd ze doormidden.
Maak op de gewone wijze een saus van boter, bloem en bouillon (zie bloemkoolsaus), vermeng ze met de eidooier, die met de room geklopt is en maak ze op smaak af met zout, peper en citroensap. Roer er de gehalveerde champignons door.
489. Champignonsaus (donkere).
J 1. bruine, pikante saus.
1 busje champignons.
Maak op de gewone wijze bruine pikante saus (zie



 
recept) en vermeng ze van het vuur, met de hele of gehalveerde champignons en het champignonnat.
490. Béchamelsaus.
5 d.1. melk, room of bouillon, stukje foelie.
wat thijm, stukje Spaanse peper.
40 gr. boter.
40 gr. bloem.
1 eidooier, zout.
Laat de kruiden ± 20 minuten in de vloeistof trekken. Smelt de boter, voeg de bloem toe en langzamerhand, onder goed roeren, ook de gezeefde vloeistof. Laat de saus even doorkoken, vermeng ze, van het vuur, met de geklopte eidooier, maak ze op smaak af met zout en geef deze saus b.v. bij hardgekookte eieren, zakeieren of gevulde komkommer.
491. Witte pikante saus.
i 1. bouillon.
wat thijm, stukje Spaanse peper.
worteltje, takje peterselie.
40 gr. boter.
40 gr. bloem, zout.
1 eidooier.
% d.1. witte wijn of Madeira,
Laat de kruiden in de bouillon trekken, zeef hem en bereid er, op de gewone wijze (zie bloemkoolsaus), een saus van.
Vermeng de saus, van het vuur, met de eidooier, die met de witte wijn of Madeira geklopt is, maak ze op smaak af met zout en geef ze bij kalfsvlees, vleestimbal, e. d.
492. Witte ragoutsaus.
i 1. bouillon.
thijm, Spaanse peper, peterselie, stukje ui, zout.
40 gr. boter.
40 gr. bloem.
25 gr. kalfsgehakt.
1 eidooier.
è d.1. room.
i blikje champignons,
Laat de kruiden in de bouillon trekken, zeef hem en bind hem op de gewone wijze met boter en bloem (zie bloemkoolsaus). Maak het gehakt aan, vorm er kleine balletjes van, kook ze in wat water met zout gaar en roer ze door de saus.



 
Klop de eidooier los met de room en wat champignonnat en giet hierbij, onder flink roeren, de saus. Roer er de hele of gehalveerde champignons door en geef de saus bij licht gekookt vlees.
493. Fricassésaus.
2i d.1. bouillon.
2J d.1. room, peper, zout.
40 gr. boter.
40 gr. bloem.
2 eidooiers, citroensap.
Bereid de saus op dezelfde wijze als bloemkoolsaus; roer er, van het vuur, de losgeklopte eidooiers door en maak de saus op smaak af met peper, zout en citroensap.
Geef ze o. a. bij vleestimbal.
494. Soubisesaus.
1 1. room.
60 gr. boter.
25 gr. bloem.
2 grote uien.
6 champignons.
truffels, zout, peper.
Maak de uien schoon, snipper ze en smoor ze in 10 gr. boter gaar, maar zorg, dat ze licht van kleur blijven. Wrijt deze massa door een paardenharen zeef en vermeng de purée met een gebonden saus, gemaakt van 25 gr. boter, de bloem en de room. Roer er de overige boter en peper en zout naar smaak door en vermeng ze met de gehakte champignons en truffels. Dien de saus bij varkensvlees, enz.
495. Bruine pikante saus (Lichtbruine).
1 1. magere jus met water.
50 gr. ui, stukje Spaanse peper.
2 laurierbladen.
4 kruidnagelen, worteltje,
40 gr. boter.
40 gr. bloem.
wat Engelse saus en soya.
Laat de kruiden in de verdunde jus trekken (± 20 minuten). Zeeg het vocht en bereid er op de gewone wijze een saus van (zie bloemkoolsaus). Vermeng ze, van het vuur, met wat Engelse saus en soya en dien ze bij ossenhaas, chateaubriands enz.



 
496. Bruine ragoutsaus.
1 1. bouillon, stukje Spaanse peper.
2 laurierbladen.
stukje ui, worteltje.
4 kruidnagelen, zout.
55 gr. boter.
50 gr. bloem.
25 gr. kalfsgehakt.
è blikje champignons, wat Madeira.
(wat Engelse saus en soya.)
Laat in de bouillon de kruiden ongeveer 20 minuten trekken. Zeef de bouillon daarna. Smelt de boter, doe er de bloem bij en laat dit mengsel, onder voortdurend roeren, donkerbruin worden; doe er dan pas, bij kleine hoeveelheden tegelijk, de bouillon bij.
Maak de saus op smaak af met wat zout en Madeira (Engelse saus en soya) en roer er de gehalveerde champignons en de gehaktballetjes, die op de bekende wijze gemaakt en even apart gaargekookt zijn, door.
Geef de saus o.a. bij ossentong, ossenhaas e.d.
497. Spaanse saus.
1 1 bouillon, stukje ui, worteltje.
2 laurierbladen.
4 kruidnagelen, stukje Spaanse peper, zout.
55 gr. boter.
50 gr. bloem.
2 theelepels suiker.
wat Engelse saus en soya.
Bereid de saus op dezelfde wijze als beschreven in het vorige recept.
Vermeng ze van het vuur met de suiker en Engelse saus, soya en zout naar smaak en geef ze b.v. bij ossenhaas of lamscoteletten.
498. Robertsaus.
1 1. bouillon, stukje Spaanse peper.
2 laurierbladen.
4 kruidnagelen, stukje ui, zout.
55 gr. boter.
50 gr. bloem.
2 theelepels suiker.
1 theelepel Haka-mosterd.
Bereid de saus op dezelfde wijze als bruine ragoutsaus (zie recept) en verbmeng ze, van het vuur, met de suiker en mosterd.
Geef de saus bij varkenscoteletten.



 
499. Madeirasaus.
£ 1. bouillon,wat ui, stukje Spaanse peper.
2 laurierbladen.
4 kruidnagelen, worteltje, zout.
55 gr. boter.
50 gr. bloem.
1 d.1. Madeira.
Maak op de gewone wijze een bruine saus van boter, bloem en gekruide bouillon (zie bruine saus) en vermeng ze, van het vuur, met de Madeira (en wat zout).
Geef de saus b.v, bij ossentong, ossenhaas e.d.
500. Zure- of Eiersaus.
1 1. bouillon.
£ d.1. azijn.
40 gr. boter.
45 gr. bloem.
2 eieren.
Maak op de gewone wijze een saus van boter, bloem en bouillon ,zie bloemkoolsaus) en vermeng ze met de azijn en zout naar smaak.
Klop de eieren los in de sauskom en giet er, onder flink kloppen, de hete saus bij. Geef deze saus bij witte bonen, gekookte vis, aardappelen, kalfstong en varkenstong.
501. Peterseliesaus.
i 1. water met zout of bouillon.
40 gr. boter.
40 gr. bloem.
1 a li eetlepel fijngeneden peterselie.
Bereid de saus op dezelfde wijze als bloemkoolsaus (zie recept).
Pluk de blaadjes van de peterselie af, was ze en snijd ze zo fijn mogelijk. Roer ze, van het vuur, door de saus en geef de saus bij verschillende gekookte vissoorten.
502. Mosterdsaus.
£ 1. water met zout of bouillon.
40 gr. boter.
40 gr. bloem (of 40 gr. boter, 25 gr. Haka-sago).
1 eetlepel Haka-mosterd.
Bind de bouillon op de gewone wijze met boter en bloem (zie bloemkoolsaus) öf breng de bouillon met de boter aan de kook en bind dit met de aangemengde sago.
Roer in een kommetje de mosterd met wat saus tot een


 
papje (om klontjes te voorkomen) en meng ze door de saus.
Dien ze o.a. bij stokvis, schelvis en bij hardgekookte eieren. (Kamper steur).
503. Speksaus.
è 1. bonenwater.
150 gr. gerookt spek.
2 middelmatig grote uien.
1 laurierblad.
3 kruidnagelen, stukje Spaanse peper.
25 gr. Haka-sago of Haka-aardappelmeel.
Schrap het spek met een mes af, snijd het in dobbelsteentjes en bak ze in de koekenpan lichtbruin. Neem ze uit het vet en bak hierin de gesnipperde uien bruin. Doe het spek en de uien bij het gezeefde bonennat, waarin de kruiden getrokken hebben.
Bind de saus met de aangemengde sago (of aardappelmeel) en geef ze bij bruine bonen of capucijners.
504. Uiensaus.
è 1. water en zout.
40 gr. boter.
40 gr. bloem.
2 middelmatig grote uien.
(J d.1. azijn).
Maak de uien schoon, was en snipper ze en smoor ze in de boter gaar, maar zorg, dat de kleur licht blijft. Voeg de bloem er bij, roer uit dit mengsel de klontjes, meng er, bij kleine scheutjes tegelijk, het vocht door en laat de saus roerende gaarkoken (10 minuten).
Geef de saus bij stokvis of witte bonen, in welk laatste geval bonenwater gebruikt en azijn toegevoegd kan worden,
505. Kerrysaus.
i 1. water (of half melk, half water) met zout of bouillon. 40 gr. boter.
40 gr. bloem.
1 uitje.
2 theelepels kerry.
Fruit de gesnipperde ui en de kerry in de boter maar zorg, dat de kleur licht blijft. Voeg er dan de bloem bij en langzamerhand ook het vocht. Laat de saus 10 minuten doorkoken, zeef ze en geef ze bij gekookte kip, kalfspoulet hardgekookte eieren of vistimbaal.


 
506. Tomatensaus (Ie recept).
500 gr. tomaten.
2 laurierbladen.
4 kruidnagelen.
stukje ui, mespunt thijm, stukje foelie, zout, water. 40 gr. boter.
40 gr. bloem (sap van i citroen).
Was de tomaten, snijd ze in stukken, zet ze op met weinig water en de kruiden en laat ze gaar koken (10 a 15 minuten). Wrijf ze door een paardenharen zeef en vul, zo nodig, dit vocht met water aan tot V2 L.
Maak op de bekende wijze een saus van boter, bloem en tomatennat (zie bloemkoolsaus) en maak ze op smaak af met zout (en desverkiezend wat citroensap).
Geef deze saus b.v. bij gebakken zwezerik, gekookte kip of hardgekookte eieren,
507. Tomatensaus (2e recept.)
V* 1. water.
Yt 1. melk, zout, stukje ui.
40 gr. boter.
40 gr. bloem.
4 eetlepels Haka-tomatenpurée (wat citroensap).
Smelt de boter, laat er de fijngesnipperde ui even in smoren (maar niet bruin worden), doe er de bloem bij en roer de klontjes uit dit mengsel.
Voeg er, onder goed roeren, bij kleine scheutjes tegelijk, het water bij en daarna de melk. Laat de saus niet koken (daar de melk dan zou gaan schiften), maar laat ze 10 minuten (tegen de kook aan) trekken, zeef ze en maak ze op smaak af met zout en desverkiezende citroensap.
508. Citroensaus.
i 1. water met zout of bouillon.
stukje foelie, stukje Spaanse peper.
1 laurierblad.
1 ei.
40 gr. boter.
40 gr. bloem, sap van 1 citroen.
Laat de kruiden in het water of de bouillon trekken, zeef het vocht en bind het op de gewone wijze met boter en bloem (zie bloemkoolsaus).
Voeg de saus voorzichtig, onder goed roeren, bij het geklopte ei, vermeng ze met het citroensap en dien ze bij


 .
gekookte kip, kalfspoulet, kalfs- of rundertong en artisjokken.
509. Rozijnensaus.
£ 1. bouillon (van rundertong).
50 gr. rozijnen.
50 gr. boter.
50 gr. bloem.
1 d.1. witte wijn.
20 gr. suiker (wat citroensap).
Proef de bouillon en verdun hem met zoveel water, dat hij goed van smaak is. Bereid de saus op de gewone wijze (zie bloemkoolsaus). Was de rozijnen met lauw water en zoek er de steeltjes uit. Wel ze even op in kokend water, laat ze goed uitlekken en roer ze met de wijn en de suiker door de saus; roer er desverkiezende ook wat citroensap door.
Warm de saus, maar laat ze niet meer koken, en geef ze bij gekookte rundertong.
510. Kappertjessaus.
i 1. water met zout of bouillon.
takje peterselie, worteltje.
4 witte peperkorrels.
40 gr. boter.
40 gr. bloem.
1 eidooier.
11 eetlepel kappertjes, wat citroensap.
Laat de kruiden in het vocht trekken, zeef het en bind het met de boter en de bloem (zie bloemkoolsaus). Vermeng ze van het vuur, met de losgeklopte eidooier en de kappertjes en roer er citroensap naar smaak door. Geef de saus bij tarbot, gekookte tong, kalfstong of paling.
511. Mierikswortelsaus.
1 1. bouillon of water met zout.
40 gr. boter.
40 gr. bloem.
i eetlepel geschrapte mierikswortel.
Bereid de saus als aangegeven in bloemkoolsaus. Vermeng ze, van het vuur, met de geschrapte mierikswortel en dien ze bij kalfskop of bij gekookt vlees.
512. Dragonsaus.
i 1. bouillon of water met zout.
40 gr. boter,
40 gr. bloem.
1 eetlepel dragon.



 . 
Maak op de bekende wijze een saus van boter, bloem en bouillon (zie bloemkoolsaus). Roer er, van het vuur, de gewassen en fijngesneden dragon door en geef de saus bij gekookte vis.
513. Garnalensaus.
i 1. visbouillon of water met zout.
foelie, stukje Spaanse peper, worteltje, peterselie. 40 gr. boter.
40 gr. bloem.
1 ei.
100 gr. gepelde garnalen, zout, peper.
Trek, b.v. van het geraamte van kooktongen, visbouillon; laat ook de kruiden meetrekken. Zeef de bouillon en bind hem op de gewone wijze met boter en bloem (zie bloemkoolsaus). Maak de saus op smaak af met zout en peper.
Was de garnalen in lauw water met zout af, laat ze goed uitlekken en in de saus warm worden. Vermeng de saus voorzichtig met het losgeklopte ei en geef ze bij filets van tong, bij tarbot of over bloemkool.
514. Mosselensaus.
i 1. visbouillon of water met zout.
40 gr. boter.
40 gr. bloem, zout, peper.
25 mosselen.
Kook de mosselen op de gewone wijze gaar (zie recept) en haal ze uit de schelpen. Bereid de saus op dezelfde wijze als aangegeven voor bloemkoolsaus (zie recept), vermeng ze met de mosselen en geef ze bij gekookte tong.
515. Oestersaus.
i 1. visbouillon of water met zout.
40 gr. boter.
40 gr. bloem, peper, zout, citroensap.
20 oesters.
Haal de oesters uit de schelpen en maak ze, in zo weinig mogelijk kokend water flink warm.
Bereid de saus verder op dezelfde wijze als de mosselensaus (zie boven) en geef ze bij gekookte tong of tarbot.
516. Béarnaisesaus.
4 eidooiers.
140 gr. boter, zout.
i d.1. dragon, azijn.
10 witte peperkorrels.



 
Kneus de peperkorrels, doe ze in de V2 d.L. azijn, laat het zolang koken, tot ^4 d.L. overgebleven is, giet de azijn door een paardenharen zeef.
Klop de eidooiers zolang met het zout, tot ze dik en schuimig zijn, voeg er de azijn bij en laat de saus, flink roerende, au bain marie binden.
Voeg 20 gr. van de boter toe en roer tot ze zich geheel met de saus gemengd heeft. Ga zo door, tot alle boter verwerkt en de saus goed van dikte is. Maak ze daarna op smaak af met zout en geef ze bij gekookte kalfs- of rundertong, tarbot, tongfilets, enz.
517. Hollandse saus.
3 eidooiers,
300 gr. boter.
3 eetlepels melk.
zout, peper, sap van 1 citroen.
Klop de eidooiers met de melk en wat peper en zout, voeg er ongeveer 30 gr. van de boter bij en laat het au bain marie binden. Roer er langzamerhand de rest van de boter, in klontjes verdeeld, door en maak de saus op smaak af met citroensap, zout en peper en geef ze o.a. bij gekookte tarbot, zalm, asperges en artisjokken.
518. Mousselinesaus (le recept).
3 eidooiers.
300 gr. boter.
3 eetlepels melk.
zout, peper, sap van 1 citroen.
3 eetlepels stijfgeslagen room.
Bereid de saus op dezelfde wijze als de Hollandse saus uit het vorige recept, maar vermeng ze, even vóór het opdoen, voorzichtig met de geslagen room.
519. Mousselinesaus (2e recept).
4 eidooiers.
1 d.1. Rijnwijn.
1 d.1. viswater (of groentebouillon).
25 gr. boter.
1 d.1. stijfgeslagen room, zout.
Klop de eidooiers met wat zout, voeg er de enigszins week gemaakte boter en langzamerhand ook den Rijnwijn bij. Roer de saus (met een garde) au bain marie, tot ze dik wordt en voeg er dan langzamerhand het viswater bij. Blijf roeren tot de saus gebonden is, maak ze op



  
smaak af met wat zout en vermeng ze, van het vuur, met de stijfgeslagen room. Geef de saus bij gekookte zalm, tong, tarbot, enz.
520. Warme mayonnaise.
3 eidooiers.
J d.1. kookroom.
i d l. Haka-slaolie.
ï d.1. azijn, Haka-mosterd, peper, zout.
Klop met een goed vertinde garde de eidooiers met zout, peper en wat mosterd in een goed geëmailleerde pan. Voeg er langzamerhand de olie en de kookroom bij en laat de saus, flink roerende, au bain marie gebonden worden. Roer er, van het vuur, de azijn door. Geef de warme mayonnaise bij warme gekookte vis.
521. Gewelde boter.
200 gr. boter.
± 1 a 2 d.1. water, fijn zout.
Roer de boter „tot „room", d.w.z. roer ze tot ze week is. Meng er druppelsgewijs warm of koud water en wat fijn tafelzout door of doe het warme water en de boter in een hete kom en klop tot de boter week is. Geef ze o.a. bij asperges en Brussels lof.
522. Maitre d'hötelboter.
200 gr. boter, sap van 1 citroen.
1 d.1. water, wat fijn zout.
2 eetlepels fijngesneden peterselie.
Zie voor bereiding „gewelde boter . Vervang echter een deel van het water door citroensap en roer er de zeer fijn gesneden peterselie door.
Geef ze bij gekookt vlees of gekookte vis.
523. Mayonnaise (le recept).
1 ei (dooier).
+ 3 d.1. Haka-slaolie.
% a % d.1. (kruiden) azijn, peper, zout, wat Haka-mosterd.
Roer het hele ei of de eidooier met wat mosterd, peper en zout goed los (met een goed vertinde garde). Voeg er een klein scheutje azijn bij en, onder regelmatig roeren, ook de olie, eerst druppelsgewijs, later, als ze dik begint te worden, langzaam schenkend.
Verdun de mayonnaise, als ze te dik wordt en niet goed



meer geroerd kan worden, met wat azijn (of wat water). Maak de mayonnaise ten slotte op smaak af met peper en zout (en azijn) en geef ze bij koud vlees en koude vis. Bewaar mayonnaise in een jampotje bij kamertemperatuur; dus niet te warm en niet te koud.
N.B. Geschifte mayonnaise, die ontstaat, doordat de dooiers zich niet goed met de olie gemengd hebben, kan opnieuw druppelsgewijs bij wat warm water of bij een andere eidooier geroerd worden.
Ontdooi 's winters de olie, voor het gebruik, door de fles in warm water of bij de kachel te zetten. De inhoud van de fles moet goed gemengd en geheel vloeibaar zijn geworden,
524. Mayonnaise (2e recept).
2 rauwe eidooiers.
2 hardgekookte eidooiers.
2 a 2£ d.1. Haka-slaolie.
% a % d.1. (kruiden) azijn.
wat Haka-mosterd, peper, zout.
Wrijf de gekookte eidooiers door een zeef fijn. Voeg er de rauwe eidooiers, mosterd, peper en zout bij en vervolgens zeer langzaam schenkend de olie en de azijn (zie vorig recept).
525. Mayonnaise (3e recept).
lè d.1. water.
10 gr. Haka-maizena.
% d.1. (kruiden azijn.
1 d.1. Haka-slaolie.
2 eidooiers, peper, zout, Haka-mosterd.
Meng de maizena met het koude water aan tot een dun papje zonder klontjes. Laat dit, flink roerende, gaar koken (5 minuten). Roer er, van het vuur, de mosterd, de azijn en peper en zout door en laat het afkoelen. Roer van tijd tot tijd om het vormen van een vlies te voorkomen.
Voeg bij het koude mengsel de eidooiers en, onder flink roeren, ook langzamerhand de olie.
526. Ravigotesaus.
1 eidooier.
3 d.1. Haka-slaolie.
% k Vi d.1. (kruiden) azijn, peper, zout, wat Haka-mosterd. peterselie, kervel, dragon, pimpernel, sjalotje.
Maak op de gewone wijze mayonnaise (zie le recept).


  
Was de kruiden, snijd ze zeer fijn (of maal ze) en roer ze door de mayonnaise.
Geef ze o.a. bij chateaubriands, ossenhaas en koud kalis-
vlees. .. ,
N.B. Bewaar ze, zo nodig, op dezelfde wijze als mayonnaise.
527. Remouladesaus.
1 eidooier.
3 d.1. Haka-slaolie.
± 2 eetlepels (kruiden) azijn, peper, zout.
wat Haka-mosterd.
5 augurkjes.
1 sjalotje.
Maak de mayonnaise op de wijze, als in het eerste recept is beschreven. Roer er het laatst de fijngehakte augurkjes en het sjalotje door en dien de saus bij koud vlees,
528. Tartarensaus.
1 eidooier.
3 d.1. Haka-slaolie.
% a % d.1. (kruiden) azijn, peper, zout, Haka-mosterd. wat uiensap of één zeer fijngehakt sjalotje, wat cayennepeper, zout.
Bereid op de gewone wijze mayonnaise (zie le recept) en roer er wat uiensap of het zeer fijngehakte sjalotje en de cayennepeper door.
Geef ze bij koud vlees of koude vis.
★

529. Aspic (lichte).
Voor 1 1. aspic:
9 d.1. bouillon of 9 d.1. water en 4 bouillon blokjes, ui, wortel, peterselie, foelie, thijm.
laurierblad, peperkorrels, zout.
è a 1 d.1. kruidenazijn (of wijn).
35 gr. witte gelatine.
2 eiwitten.
Laat de kruiden geruime tijd in de bouillon aftrekken, zodat zij zeer geurig wordt.
Laat de bouillon bekoelen en neem er het vet af, was de gelatine en doe ze met de even stuk geklopte eiwitten en de azijn in de bouillon.
Breng deze massa, onder aanhoudend zachtjes roeren of kloppen aan de kook. Laat de vloeistof een ogenblikje doorkoken, neem ze van het vuur en laat ze een ogenblikje staan, waarbij het schuim zich boven op de vloeistof verzamelt.
Zeef de aspic door een, in heet water uitgespoelde, dichtgeweven doek. Maak de aspic op smaak af en laat ze bekoelen.
Gebruik voor aspic, die in puddingvorm moet bekoelen (z.g. daubes), 3V2 gram gelatine per d.L. aspic; voor aspic, die dienen moet voor garnering en klein gesneden wordt, 5 gram gelatine per d.L. aspic.
530. Aspic (bruine).
Voor 1 liter bruine aspic:
9 d.1. bruine bouillon (gekleurd met soya, marmite of gebrande suiker).
laurierblad, kruidnagel, wortel, ui.
peterselie, thijm, peperkorrels, Spaanse peper (zout). 35 gr. witte gelatine.
2 eiwitten.
lal d.1. kruidenazijn.
Bereid de aspic op dezelfde wijze als beschreven in het vorige recept.
531. Kreeft in aspic (en daube).
1 groot blik kreeft.
1 1. lichte aspic.
2 hardgekookte eieren.
kappertjes, peterselie.

 .
Bereid op de gewone wijze lichte aspic (zie recept) en giet hiervan een laagje in een met water omgespoelde stenen vorm (rijstrand of timbalvormpjes).
Laat de aspic stijf worden, leg er een paar stukjes kreeft, wat kappertjes en peterselie en een paar partjes of plakjes hardgekookt ei op en kleef ze met wat aspic vast. Giet er vervolgens zoveel aspic op, dat alles bedekt is en laat het stijf worden. Leg er dan weer een laagje van kreeft, ei, kappertjes en peterselie op en overgiet dit weer met aspic.
Ga zo door tot alle ingrediënten verwerkt zijn, maar zorg, dat de laatste laag uit aspic bestaat en dat kreeft noch ei de wand van de vorm raken.
Stort de daube, als ze stijf is, op een vochtige schotel en garneer ze met frisse slablaadjes en mayonnaise, N.B. Houdt de vorm zo nodig even in heet water, als de gelei niet uit de vorm wil loslaten.
532. Zalm in aspic.
1 groot blik zalm (Haka).
1 1. lichte aspic.
2 hardgekookte eieren.
kappertjes, peterselie.
Bereid de zalm in aspic op dezelfde wijze als de kreeft in aspic (zie vorige recept).
533. Forel in aspic.
1 kg. forel.
1 1. lichte aspic.
2 hardgekookte eieren.
kappertjes, peterselie.
Kook de forellen op de gewone wijze gaar (zie recept) en laat ze in het kookwater bekoelen. Ontdoe ze zorgvuldig van alle graten en velletjes of laat ze in hun geheel. Behandel ze verder als beschreven in kreeft in aspic (zie recept).
534. Garnalen in aspic.
250 gr. gepelde garnalen.
1 1. lichte aspic.
2 hardgekookte eieren,
peterselie, truffel, plakje tomaat.
Was de garnalen, indien men ze niet zelf gepeld heeft, in lauw water met zout af en laat ze goed uitlekken.



 .
Bereid de garnalen in aspic verder op dezelfde wijze als beschreven voor kreeft in aspic (zie recept).
535. Tomatengelei.
± 1 1. water ) in totaa| ij l, vloeistof.
1 kg. tomaten S ,
een klein uitje, een paar witte peperkorrels.
stukje foelie, wat thijm, zout.
60 gr. witte gelatine.
2 eiwitten.
reepjes hardgekookt wit van ei, kappertjes.
Was de tomaten, snijd ze in stukken, zet ze op met de kruiden, wat water en zout en laat ze gaarkoken.
Wrijf ze door een paardenharen zeef en vul, zo nodig, het vocht met water aan, zodat 1V2 L. vloeistof verkregen is. , ... Doe er, na bekoeling, de gelatine en de eiwitten bij en „klaar" het vocht op de wijze, beschreven in lichte aspic. Leg op de bodem van met water omgespoelde timbalvormpjes, een paar reepjes hardgekookt wit van ei en een paar kappertjes en vul dan de vormpjes met de
tomatengelei. .
Stort de vormpjes, als ze stijf zijn, op een vochtige schotel en garneer de schotel met blaadjes frisse sla.
Geef er een mayonnaise- of ravigote-saus bij.
536. Groenten in aspic.
% 1. lichte aspic. ,
stukjes gaargekookte groenten b.v. bloemkool, doperwten, worteltjes, slaboontjes, asperges (door elkaar).
Giet een laagje lichte aspic, die op de gewone wijze (zie recept) bereid is, in kleine timbaalvormpjes. Laat de aspic stijf worden.
Vul vervolgens de vormpjes bijna geheel met de groentestukjes, maar zorg, dat ze de wand van de vormpjes niet raken. Giet er zóveel aspic op, tot de vormpjes vol zijn en laat ze dan koud en stijf worden.
Stort de timbaaltjes op een vochtige schotel en garneer ze met frisse slablaadjes of stort de timbals als garnering
op een schotel van koude gekookte vis.
★



  
ZOETE SAUSEN.
537. Kaneelsaus.
1 1. melk.
30 gr. Haka-keizerbloem.
50 gr. suiker.
stukje pijpkaneel of één theelepel Haka-kaneel.
Meng de bloem en de suiker (en de fijne kaneel) met wat koude melk aan, tot een dik papje. Roer er zorgvuldig alle klontjes uit en voeg er zoveel koude melk bij tot een tamelijk dun papje verkregen is.
Breng de overige melk (met de pijpkaneel) aan de kook, giet er roerende het bloempapje in en laat de saus roerende gaar koken (5 a 10 minuten).
Geef de saus b.v. bij gekookte rijst, gort, enz.
538. Stroopsaus (le recept).
4 d.1. melk.
30 gr. Haka-keizerbloem.
50 gr. boter.
150 gr. stroop.
Meng de bloem met wat koude melk aan tot een glad papje zonder klontjes. Breng de overige melk aan de kook, giet er roerende het bloempapje bij en laat de saus, onder goed roeren, gaar koken (10 minuten).
Vermeng ze dan, van het vuur, met de boter en de stroop en geef deze saus o.a. bij ketelkoek.
539. Stroopsaus (2e recept).
500 gr. stroop.
100 gr. boter of Haka-margarine.
Roer de boter en de stroop in een pan op een zacht vuur door elkaar tot ze zich goed vermengd hebben.
Zorg er echter voor, dat de boter niet smelt, daar de saus dan te dun zou worden.
540. Vanillesaus.
è 1. melk.
è stokje vanille.
30 gr. suiker, wat zout.
5 gr. Haka-maizena / S 10 gr. Haka-maizena.
2 eieren ^ (2 eidooiers.
Breng de melk langzaam aan de kook met de vanille en iets zout, maar houd een beetje koude melk achter.
Roer de maizena met de suiker en de eieren of eidooiers



  
tot een papje zonder klontjes en voeg er de achtergehouden koude melk bij. . . . . j nu- J-+ Voeg, onder goed roeren, een weinig kokende melk dij ait mengsel en doe het bij de overige kokende melk in de pan. Breng het mengsel roerende aan de kook en laat het S minuten doorkoken. Neem er het vanillestokje uit en laat de saus onder af en toe roeren, om de vorming van een vlies te voorkomen, bekoelen. Geef de saus koud bij chocoladepudding, citroenrijst, enz.; warm bij warme broodpudding, gemberpudding e. d.
541. Roomsaus.
4 d.1. melk.
1 d.1. kookroom, beetje zout.
£ stokje vanille.
2 eidooiers.
5 gr. Haka-maizena.
35 gr. suiker.
Bereid de saus op dezelfde wijze als de vanillesaus uit het vorige recept en geef ze o.a. bij koffiepudding.
542. Chocoladesaus.
J 1. melk.
% stokje vanille.
15 gr. Haka-maizena.
20 gr. Haka-cacao._
60 gr. suiker, beetje zout.
Breng 3V2 d.L. van de melk langzaam met de vanille en wat zout aan de kook. Roer de maizena met de suiker, de cacao en de melk tot een glad papje. Giet dit roerende in de kokende melk en laat de saus, onder goed roeren, nog
5 minuten doorkoken. ,
Verwijder het vanillestokje en laat de saus, onder at en
toe roeren, bekoelen. .
Presenteer de saus o.a. bij gnesmeel- en maizenapudding.
543. Caramelsaus.
2J d.1. melk.
21 d.1. kookroom.
10Ö gr. suiker.
2 eidooiers.
10 gr. Haka-maizena, iets zout.
% stokje vanille.
Brengt 1% d.L. melk met de room, het vanillestokje en iets zout aan de kook. Roer de eidooiers met de maïzena tot



 
een glad papje en voeg hier roerende de achtergehouden koude melk bij.
Doe de suiker in een platte, wijde pan (b.v. een braadpan) en laat ze op een zacht vuur caramelliseren.
Giet er de kokende vloeistof bij en roer dit mengsel tot de caramel geheel is opgelost.
Giet voorzichtig, onder goed roeren, een beetje van deze vloeistof bij het maizenamengsel en doe het dan weer terug in de pan.
Laat de saus, roerende, 5 minuten doorkoken en presenteer ze koud of warm bij een of andere pudding.
544. Bessensapsaus.
2i d.1. bessensap.
2| d.1. water.
75 gr. suiker.
20 gr. Haka-sago of aardappelmeel.
stukje citroenschil of pijpkaneel.
Breng het bessensap met het water en de dun afgeschilde citroenschil of de pijpkaneel aan de kook.
Meng de sago (of het aardappelmeel) met wat koud water aan, giet dit roerende in de kokende vloeistof en laat de saus even doorkoken.
Voeg dan de suiker toe, verwijder de citroenschil of pijpkaneel en presenteer de saus koud of warm b.v. bij maizena- en griesmeelpudding of bij droge rijst, beschuit en dergelijke.
545. Frambozensapsaus.
21 d.1. frambozensap.
24 d.1. water,
+ 60 gr. suiker.
20 gr. Haka-sago of aardappelmeel.
iets citroensap.
Bereid de saus op dezelfde wijze als de bessensapsaus uit het vorige recept.
Voeg er, van het vuur, wat citroensap naar smaak bij.
546. Bramensapsaus.
3è d.1. bramensap.
lè d.1. water.
+ 60 gr. suiker.
20 gr. Haka-sago of aardappelmeel.
iets citroensap.
Bereid de saus evenals bessensapsaus (zie recept).


  
547. Aardbeiensaus.
300 gr. kleine, gave aardbeien.
4 d.1. water.
20 gr. Haka-sago of aardappelmeel.
stukje citroenschil, wat citroensap.
Maak de aardbeien schoon, d.w.z. verwijder de groene blaadjes en was ze; laat ze in een vergiet uitlekken.
Zet ze op met het water, de citroenschil en de suiker en breng ze tot aan de kook. Neem ze dan met een schuimspaan uit het vocht, leg ze in een glazen schaal en bind nu het vocht met de aangemengde sago.
Verwijder de citroenschil, voeg, van het vuur, het citroensap toe en giet dit sausje over de aardbeien.
Geef deze saus b.v. bij maizena- of griesmeelpudding.
548. Citroensaus.
4 d.1. water, sap van 2 citroen (tezamen ± 6 d.1.).
schil van 1 citroen.
+ 75 gr. suiker.
25 gr. Haka-sago of aardappelmeel.
Rasp de gewassen schil van 1 citroen. Breng het water met de suiker en de geraspte citroenschil aan de kook, giet er de met koud water aangemengde sago in en laat de saus roerende even doorkoken. Voeg er het citroensap bij.
Maak de saus op smaak af, daar de vruchten wel eens méér of minder suiker nodig hebben.
Presenteer de saus koud bij één of andere pudding.
549. Sinaasappelsaus.
sap van 6 sinaasappelen, sap van 1 citroen. ± 4 d.1. water, geraspte schil van 1 sinaasappel. ± 100 gr. suiker.
25 gr. Haka-sago of aardappelmeel.
Rasp de gewassen schil van 1 sinaasappel af. Pers de sinaasappelen en de citroen uit en meet het sap. Neem zoveel water als nodig is om de hoeveelheid tot 6 d.L. te maken, doe daarin de geraspte sinaasappelschil.
Behandel de saus verder op dezelfde wijze als de citroensaus uit het vorige recept. Maak ze op smaak af met suiker en presenteer de saus koud bij koude pudding.
550. Frambozensaus (le recept).
300 gr. frambozen.
4 d.1. water.
+ 75 gr. suiker.


 
20 gr. Haka-sago of aardappelmeel.
wat citroensap.
Bereid de saus op dezelfde wijze als in het eerste recept van aardbeiensaus beschreven is.
551. Aardbeiensaus (2e recept).
200 gr. aardbeien.
± 125 gr. suiker.
4 eidooiers.
4 d.1. witte- of Rijnwijn.
sap van i citroen.
Pluk de aardbeien, was ze en wrijf ze door een paardenharen zeef.
Klop de eidooiers met de suiker, voeg er de Rijnwijn of witte wijn, het citroensap en de aardbeienpurée bij en laat de saus op een zeer zacht vuur of au bain marie, onder goed roeren, binden.
Presenteer deze saus warm bij een warme pudding
552. Frambozensaus (2e recept).
200 gr. frambozen.
± 125 gr. suiker.
4 eidooiers.
4 d.1. witte- of Rijnwijn.
sap van i citroen.
Bereid de saus evenals de aardbeiensaus uit het vorige recept.
553. Abrikozensaus.
10 abrikozen.
+ 100 gr. suiker.
4 eidooiers.
4 d.1. witte wijn of Rijnwijn.
sap van i citroen.
Kook de goed gewassen abrikozen in wat water, tot ze zacht zijn en wrijf ze door een paardenharen zeef.
Klop de eidooiers met de suiker, voeg er de wijn, het citroensap en de abrikozenpurée bij en laat de saus roerende au bain marie binden.
Geef deze saus o.a. bij warme bitterkoekjes- en kabinetpudding.
544. Perzikensaus.
10 perziken.
i 100 gr. suiker.
4 eidooiers.

4 d.1. witte wijn of Rijnwijn.
wat geraspte citroenschil, sap van i citroen.
Bereid de saus evenals de abrikozensaus uit het vorige recept en presenteer ze warm bij een warme pudding.
555. Witte wijnsaus.
3 eieren.
90 gr. basterdsuiker.
3 eidooiers.
3 d.1. Rijnwijn of bessenwijn.
sap van % citroen of sinaasappel.
schil van % citroen of sinaasappel.
Klop met een houten vork of goed vertinde garde de eieren met de dooiers en de suiker goed door elkaar. Voeg er de wijn, het vruchtensap en de geraspte schil bij en roer de saus op een zeer zacht vuur of au bain marie tot ze gebonden is en het schuim verdwenen is.
Geef de saus warm bij warme brood- of bitterkoekjespudding of koud bij een koude pudding.
N.B. Vervang eventueel de eidooiers door 10 gr. Hakamaïzena.
556. Marasquinsaus.
2J d.1. melk.
£ d.1. kookroom.
25 gr. suiker.
6 gr. Haka-maizena.
3 eidooiers.
1 d.1. marasquin.
Bereid de saus op dezelfde wijze als vanillesaus (zie recept). Vermeng ze van het vuur met de marasquin en geef deze saus warm bij één of andere warme pudding.
557. Rumsaus.
3 eieren.
3 eidooiers.
90 gr. basterdsuiker.
IJ d.1. rum.
IJ d.1. water.
sap van J citroen of sinaasappel.
schil van J citroen of sinaasappel.
Zie voor de bereiding „wijnsaus".
558. Punchsaus.
1 d.1. Punch f j ^ 3 d.1. water 4 d.1. water \ 0 / I d.1. rum of cognac.
schil van 4 citroen.


 .
150 gr. basterdsuiker.
2 eidooiers.
6 gr. Haka-maizena.
Breng het water met de dun afgeschilde citroenschil aan de kook.
Meng de maizena met de eidooiers en de suiker aan tot een glad papje. Roer hier voorzichtig een beetje van de kokende vloeistof bij en giet het mengsel onder flink roeren bij de vloeistof in de pan. Laat de saus roerende 5 minuten doorkoken, verwijder de citroenschil en roer er, van het vuur, de punch (of rum of cognac) door.
Presenteer de saus warm bij een warme griesmeel- of broodpudding.
559. Scbuimsaus.
4 eieren.
3 d.1. vruchtensap.
80 gr, basterdsuiker.
Klop met een houten vork of goed vertinde garde de eieren met de suiker tot ze schuimig geworden zijn.
Voeg er dan langzamerhand, onder goed roeren, het vruchtensap bij Laat de saus, flink kloppende, op een zeer zacht vuur of au bain marie gebonden worden. Zorg er echter voor, dat de saus niet gaat koken, daar ze dan zou gaan schiften.
Geef deze schuimsaus warm bij één of andere warme pudding of koud bij een koude pudding.

650. Broodpap.
iè 1. melk.
200 gr. oud brood (zonder korst), wat zout.
Breng de melk met het zout aan de kook. Doe er het in
dobbelsteentjes gesneden brood in en laat de pap 5 a 10
minuten onder goed roeren, doorkeken. Geef er bruine
suiker en desverkiezende wat fijne kaneel bij,
561. Havermoutpap.
li 1. melk.
90 k 120 gr. Haka-havermout, wat zout.
Breng de melk met het zout aan de kook, strooi er roerende de havermout in, en blijf roeren tot de melk weer kookt. Laat de pap op een zacht vuur koken tot ze gelijkmatig gebonden en de havermout gaar is (20 a 25 minuten). Laat voor vlugkokende havermout de pap ± 5 minuten doorkoken.
562. Havermout met karnemelk.
lè 1. karnemelk.
12Ö gr. vlugkokende havermout, wat zout.
Breng de karnemelk met het zout roerende aan de kook,
strooi er de havermout in en laat de pap, steeds roerende,
5 minuten doorkoken.
563. Griesmeelpap.
IJ 1. melk.
80 k 100 gr. Haka-griesmeel, wat zout.
Breng de melk met het zout aan de kook. Strooi er roerende het griesmeel in en laat de pap roerende gaarkoken (5 a 10 minuten).
564. Maizenapap.
IJ 1. melk.
60 a 80 gr. Haka-maizena, wat zout.
Meng de maizena met een weinig koude melk aan, roer uit dit mengsel alle klontjes en verdun het met nog wat koude melk.
Breng de overige melk met het zout tot aan de kook, zonder dat de vloeistof borrelt, giet er roerende de aangemengde maizena in (die van te voren nog even omgeroerd moet worden) e.i laat de pap, flink roerende, gaar worden (5 minuten).



 
565. Vermicellipap.
li 1. melk.
225 gr. Haka-vermicelli, wat zout.
Breng de melk met het zout aan de kook. Breek intussen de vermicelli en was ze. Strooi de vermicelli, onder goed roeren, in de kokende melk en laat de pap op een zacht vuur, af en toe roerende, gaar en gebonden worden (20 a 45 minuten, afhankelijk van de dikte van de vermicelli).
566. Macaronipap.
1 % 1. melk.
225 gr. Haka-macaroni, wat zout.
Breek de macaroni in kleine stukjes, zet ze op met ruim kokend waten en breng ze hiermee aan de kook. Giet het water, zodra het kookt, er af (blancheren) en laat de macaroni even uitlekken.
Breng intussen de melk met het zout aan de kook, doe er de geblancheerde macaroni in en breng de melk roerende weer aan de kook. Laat de pap op een zacht vuur, onder af en toe roeren, gaar en gebonden worden (% uur).
567. Sagopap.
Ié 1. melk.
100 a 120 gr. parel- of siamsago, wat zout.
Was de sago en week ze enige uren in koud water. Breng de melk met het zout aan de kook, doe er, roerende, de geweekte sago in; blijf roeren tot de melk weer kookt en laat de pap op een zacht vuur, af en toe roerende, gaarkoken (parelsago 1-^4 uur; siamsago 1 uur).
568. Tapiocapap.
li I. melk.
100 a 120 gr. tapioca, wat zout.
Was de tapioca en week ze gedurende 3 uur in de koude melk met wat zout. Breng ze roerende aan de kook en laat ze op een zacht vuur gaar en gebonden worden (IV2 uur). Roer af en toe om aanbranden te voorkomen.
569. Gort met melk.
li 1. melk.
100 a 150 gr. Alkmaarse gort, wat zout.
Was de gort en week ze een nacht in koud water. Laat ze uitlekken en doe ze, roerende, in de melk, die met het



 
zout aan de kook gebracht is. Blijf roeren tot de melk weer kookt en laat de pap op een zacht vuur gaarkoken {2 uur). Roer af en toe, om aanbranden te voorkomen.
570. Gort met karnemelk.
li 1. karnemelk.
150 gr. Alkmaarse gort, wat zout.
Bereid de pap als in het vorige recept beschreven, maar
breng de karnemelk met het zout roerende aan de kook.
571. Gort met karnemelk en pruimen.
li 1. karnemelk.
150 gr. Alkmaarse gort.
300 gr. gedroogde pruimen, wat zout.
Was de gort en week ze een nacht in koud water. Breng de karnemelk roerende aan de kook met het zout, doe er de goed uitgelekte gort en de gewassen pruimen in. Kook de pap op een zeer zacht vuur gaar (2 uur) en geef ze met bruine suiker of stroop.
572. Parelgort met melk.
li 1. melk.
150 gr. parelgort, wat zout.
Was de parelgort en week ze een nacht in koud waterBreng de melk met het zout aan de kook, doe er roerende de geweekte, goed uitgelekte parelgort m, blijf roeren tot de melk weer kookt en laat de pap op een zacht vuur, af en toe roerende, gaar worden (± 1 uur).
573. Parelgort met karnemelk.
IJ 1. karnemelk.
150 gr. parelgort, wat zout.
Behandel de pap evenals parelgort in melk (zie vorige recept), maar breng de karnemelk roerende aan de kook.
574. Boekweitegort met melk.
IJ 1. melk.
200 gr. boekweitegort, wat zout.
Bereid de pap op dezelfde wijze als havermoutpap (zie
recept). Reken als kooktijd 15 a 20 minuten.
575. Boekweitegort met karnemelk.
li 1. karnemelk.
200 gr. boekweitegort, wat zout.
Breng de karnemelk, roerende, aan de kook met het zout.
Strooi er de boekweitegort in en laat de pap, af en toe
roerende, 15 a 20 minuten doorkoken.

576. Lammetjespap.
li 1. melk.
90 gr. Haka-keizerbloem, wat zout.
Meng de bloem aan met wat koude melk, wrijf uit dit mengsel alle klontjes en roer er nog wat koude melk door (gebruik in het geheel 3 d.L.).
Breng de overige melk met het zout aan de kook, giet de aangemengde bloem er roerende in en laat de pap steeds roerende gaarkoken (10 minuten). Presenteer de pap met bruine suiker of stroop.
577. Karnemelkpap (le recept).
li 1. karnemelk.
90 gr. Haka-keizerbloem, wat zout.
Meng de bloem langzamerhand met 3 d.L. koude karnemelk aan, tot een glad, dun papje zonder klontjes. Breng de overige karnemelk met het zout roerende aan de kook, giet er de aangemengde bloem in en blijf roeren tot de pap gaar is (10 minuten). Geef bij deze pap stroop.
N.B. In plaats van de overige karnemelk aan de kook te brengen, kan ze ook bij het bloempapje gegoten worden; de pap wordt dan roerende aan de kook gebracht en moet nog minstens 5 minuten doorkoken.
578. Karnemelkpap (2e recept).
li 1. karnemelk.
75 gr. Haka-maizena.
150 gr. rozijnen, wat zout.
Meng de maizena langzamerhand aan met 7s gedeelte van de koude karnemelk tot een glad, dun papje zonder klontjes. Laat dit op een niet te fel vuur, onder goed roeren, binden, voeg er dan langzamerhand, steeds roerende, de rest van de karnemelk en de gewassen rozijnen u ren.~.k^ roeren tot de pap 5 minuten doorgekookt heeft. Geef er kristalsuiker of witte basterdsuiker bij.
579. Rijstebrij.
Voor dunne rijstebrij:
li 1. melk,
150 gr, Haka-Javarijst, wat zout,
Voor dikkere rijstebrij:
li 1. melk.
225 gr. Haka-Javarijst, wat zout.


 
Voor zeer dikke rijstebrij:
li 1. melk.
30Ö gr. Haka-Javarijst, wat zout.
Breng de melk met het zout aan de kook en strooi er,
roerende, de goed gewassen rijst in. Blijf roeren, tot de
melk weer kookt en laat de rijstebrij daarna op een zeer
zacht vuur, zonder roeren, gaar en gebonden worden
(114 a iy2 uur), óf roer, tijdens het koken, vaak in de
pap; ze is dan vlugger gebonden, omdat de korrels stuk-
gestoten worden (kooktijd ± % uur). Geef rijstebrij warm
of koud met bruine suiker (en kaneel) öf met gestoofde
vruchten.
580. Begijnenrijst.
li 1. melk.
150 a 225 gr. Haka-Javarijst, wat zout.
i gr. saffraan (5 cent).
Bereid de pap als rijstebrij, maar doen met het zout ook de saffraan in de melk.
581. Rijst- ol gortvlokkenpap.
li 1. melk.
125 gr. rijst- of grotvlokken, wat zout.
Breng de melk met het zout aan de kook, strooi er roerende de rijst- of gortvlokken in en laat de pap roerende gaarkoken (rijstvlokken 10 minuten, gortvlokken 20 minuten). Geef bruine suiker bij de pap.
582. Vanillerijst.
li 1. melk.
150 of 225 gr. Haka-Javarijst.
1 stokje vanille.
3 eieren, wat zout.
Kook op de gewone wijze rijstebrij (zie recent), maar laat ook de vanille meekoken. Klop de eidooiers met wat suiker, sla de eiwitten stijf. Vermeng de rijstebrij, waar de vanille uit gehaald is, voorzichtig met de eidooiers, maak ze op smaak af met suiker en vermeng ze dan (luchtig) met de stijfgeslagen eiwitten. Warm de rijstebrij nog even op een zacht vuur.
583. Gemalen rijstpap.
li 1, melk.
100 gr. Haka gemalen Javarijst, wat zout.
Bereid en presenteer de pap op dezelfde wijze als gries-
meelpap (zie recept).

584. Hangop.
6 1. karnemelk (wat room of melk).
6 grote of 12 kleine Haka-beschuiten, bruine suiker.
Leg in een vergiet een goed uitgespoelde doek en zet het vergiet in een diepe kom. Giet de karnemelk er in en laat het waterachtige gedeelte weglopen. Schep van tijd tot tijd het dikke gedeelte uit de doek en doe het in een kom. Ga zo door, tot alle karnemelk volkomen uitgelekt is. Klop de hangop glad, roer er, als ze te zuur is, wat room of melk door en presenteer de hangop met bruine suiker en beschuiten, öf geef de hangop met een vruchtensla.
585. Dikke melk.
3 1. dikke melk, wat room, suiker, kaneel.
Doe de dik geworden melk in een uitgespoelde kussens oop, hang dit op en plaats er een schaal onder om het waterachtige vocht op te vangen. Neem de massa, als al het water er uitgelopen is, uit het sloop en vermeng ze naar smaak met wat room, öf behandel de dikke melk evenals de hangop uit het vorige recept. Geef dikke melk met suiker en kaneel.
586. Melksoep.
li 1. melk.
60 gr. Haka-keizerbloem.
wat zout, schil van 2 citroenen,
100 gr. suiker.
3 eieren.
Breng V/4 L. melk langzaam aan de kook met de dun afgesneden schil van 1 citroen. Klop de eiwitten zo stijf mogelijk, voeg 30 gr. van de suiker toe en klop dit er hink door. Vorm er balletjes van, kook ze even in de melk en neem ze er met een schuimspaan uit. Meng de bloem en de overige suiker met de achtergehouden koude melk langzamerhand aan tot een dun papje zonder klontjes. Giet dit papje roerende in de hete melk en laat . , s?eP poerende 10 minuten doorkoken. Giet ze voorzichtig bij de geklopte eidooiers, leg er de balletjes eiwit op en bestrooi ze met wat geraspte citroenschil.

587. Gemalen-rijstschoteltje.
li 1. melk.
120 gr. Haka gemalen Javarijst, wat zout.
120 gr. suiker.
3 eieren, wat vanille of citroenschil.
Kook op de gewone wijze gemalen-rijstpap, maar laat de vanille of citroenschil meetrekken. Vermeng de pap met de suiker, de eidooiers en zo luchtig mogelijk met het stijfgeslagen eiwit. Verwijder de vanille of citroenschil en doe de massa in een vuurvast schoteltje. Maak de rand van het schoteltje schoon en zet het in de oven, tot de eieren gaar zijn en de bovenkant lichtbruin is.
588. Spaanse rijst.
IJ 1. melk.
225 gr. Haka-Javarijst, wat zout.
3 eieren.
120 gr. suiker. .
Vt stokje vanille of een citroenschilletje.
Bereid op de gewone wijze rijstebrij (zie recept), maar laat de vanille of het citroenschilletje meetrekken. Koer de eidooiers met de suiker, voeg er voorzichtig de rijstebrij, waar het smaakje uit verwijderd is, bij en vermeng deze massa met de stijfgeslagen eiwitten. Doe het mengsel in een vuurvast schoteltje en laat het in de oven gaar en lichtbruin worden.
589. Deense rijst.
IJ 1. melk.
200 gr. Haka-Javarijst.
90 gr. suiker.
2 eieren.
150 gr. bitterkoekjes, wat zout.
Maak van melk (met zout) en rijst, rijstebrij (zie recept). Vermeng ze met de eidooiers, die met de suiker geroerd zijn en vervolgens met de stijfgeklopte eiwitten Leg een laag van dit mengsel in een vuurvast schoteltje, leg er een laag bitterkoekjes op, hierop weer een laag rijstebrij, enz. Zorg, dat de laatste laag uit rijstebrij bestaat. Zet het schoteltje in de oven tot de eieren gaar zijn en de bovenkant lichtbruin is.


 . 
590. Griesmeelschoteltje (le recept).
li 1. melk.
120 gr. Haka-griesmeel, wat zout.
3 eieren.
120 gr. suiker.
^ een half stokje vanille of een halve citroenschil.
Bereid een stevige griesmeelpap van de melk (met zout) en griesmeel. Laat ook het smaakje meekoken. Roer de eidooiers met de suiker, roer er de hete pap voorzichtig door en vermeng deze massa met de stijfgeslagen eiwitten. Verwijder het smaakje, doe de massa in een vuurvast sch°te1''® en laat het in de oven gaar en lichtbruin worden.
591. Griesmeelschoteltje (2e recept).
li 1. melk.
120 gr. Haka-griesmeel, wat zout.
3 eieren.
120 gr. suiker.
i citroenschil.
50 gr. amandelen.
100 gr. stemgember.
Broei de amandelen, pel ze, snijd ze in grove stukjes en rooster ze lichtbruin (in de oven). Hak de gember fijn. Bereid het schoteltje op dezelfde wijze als in het vorige recept beschreven, maar roer de amandelen en de gember door de massa, voor ze met de eiwitten gemengd wordt.
592. Vermicellischoteltje.
li 1. melk.
225 gr. Haka-vermicelli, wat zout.
3 eieren.
120 gr. suiker.
75 gr. rozijnen.
i stokje vanille of i citroenschil.
Kook op de gewone wijze vermicelli (zie recept), maar laat het smaakje, en (de laatste 10 minuten) ook de goed gewassen rozijnen, meekoken. Roer de eidooiers met de suiker en vermeng ze met de hete pap, waar het smaakje uitgenomen is. Doe dit mengsel bij de stijfgeslagen eiwitten, meng het voorzichtig door elkaar en doe het in een vuurvast schoteltje. Laat het gerecht lichtbruin en gaar worden m de oven.
593. Macaronischoteltje.
4 11 <1
U i. melk.
225 gr. macaroni, wat zout. 3 eieren.



 .
120 gr. suiker.
i citroenschil.
75 gr. rozijnen.
75 gr. gesnipperde amandelen.
Kook van melk (met zout), macaroni en het smaakje, de macaronipap (zie recept). Laat de laatste 10 minuten ook de rozijnen meekoken. Vermeng de pap met de suiker, de gesnipperde amandelen, de eidooiers en het laatst met de stijfgeslagen eiwitten.
Doe de massa in een vuurvast schoteltje en laat ze in de oven lichtbruin en gaar worden.
594. Sagoschoteltje.
li 1. melk.
12Ö gr. parelsago, wat zout.
3 eieren.
120 gr. suiker.
i citroenschil.
Kook op de bekende wijze sagopap (zie recept), maar laat ook de citroenschil meekoken. Vermeng de hete pap met de eidooiers, die met de suiker geroerd zijn. Verwijder de citroenschil, vermeng de massa, zo luchtig mogelijk, met de stijfgeslagen eiwitten, doe het mengsel in een vuurvast schoteltje en laat het in de oven lichtbruin en gaar worden.
595. Tapiocaschoteltje.
li I. melk.
120 gr. tapioca, wat zout.
2 eieren.
120 gr. suiker.
i citroenschil of i geraspte muscaatnoot.
Kook op de gewone wijze tapiocapap en laat de citroenschil meekoken, of kook de pap zonder citroenschil en roer de eidooiers met de suiker en de geraspte nootmuscaat. Vermeng de hete pap met de eidooiers (en suiker) en vervolgens met de stijfgeslagen eiwitten.
Doe de massa in een vuurvast schoteltje en laat ze in de oven lichtbruin en gaar worden.
596. Maizenaschoteltje.
li 1. melk.
12Ö gr. Haka-maizena, wat zout.
3 eieren.
120 gr. suiker.
i vanillestokje of i citroenschil.
150 gr. bitterkoekjes, wat rum.



  
Kook op de reeds beschreven wijze maizenapap (zie recept) maar laat het smaakje meetrekken. Verwijder het smaakje en vermeng de pap met de eidooiers (die met de suiker geroerd zijn) en met de stijfgeslagen eiwitten. Doe een laag van dit mengsel in een vuurvast schoteltje, leg er een laag bitterkoekjes op, sprenkel hierover wat nim en ga zo door tot alle ingrediënten verwerkt zijn. Zorg, dat de laatste laag uit maizenapap bestaat en laat deze in de oven lichtbruin worden.
597. Hazelnotenschoteltje.
i a % 1. melk.
12 grote Haka-beschuiten.
4 eieren.
100 gr. suiker.
150 gr. gepelde hazelnoten.
wat boter, Haka-paneermeel.
Maak de melk heet, wrijf er de beschuiten in fijn en vermeng deze pap met de eidooiers, die met de suiker geroerd zijn.
Maal of rasp de hazelnoten fijn en roer het grootste gedeelte door de pap. Meng er ook, zo luchtig mogelijk, de stijfgeslagen eiwitten door. Doe de massa in een vuurvast schoteltje, strijk de bovenkant glad en strooi er een mengsel van paneermeel, gemalen hazelnoten en suiker over. Giet er wat gesmolten boter over en laat het in de oven lichtbruin worden.
598. Havermoutschoteltje.
lè 1. melk.
120 gr. Haka-havermout, wat zout.
3 eieren.
120 gr. suiker.
£ stokje vanille.
Kook op de bekende wijze havermoutpap (zie recept), maar laat ook de vanille meekoken. Behandel het schoteltje verder als beschreven in „gemalen-rijst-schoteltje".
599. Vruchtenschoteltje met beschuit.
i 1 kg. moesappelen.
10 grote Haka-beschuiten.
120 gr. suiker.
± 90 gr. boter.
Maak op de gewone wijze appelmoes, vermeng die met 7s gedeelte van de suiker en 6 gestampte beschuiten.



 
Doe de massa in een vuurvast schoteltje, strooi er de overige beschuiten, die met de suiker gestampt zijn, over, giet er de gesmolten boter over en laat het in de oven bruin en „doorbakken" worden.
N.B. In plaats van appelmoes kan ook ander vruchtenmoes of rabarbermoes gebruikt worden.
600. Broodschoteltje met krenten en rozijnen.
4 d.1. melk.
300 gr. oud brood, zonder korst.
3 eieren.
75 gr. krenten en rozijnen.
30 gr. sucade.
120 gr. suiker.
li theelepel kaneel.
± 50 gr. boter.
Bereid op de gewone wijze broodpap (zie recept), vermeng ze met de gewassen krenten en rozijnen, de gesnipperde sucade, 50 gr. van de suiker, de eidooiers en de stijfgeslagen eiwitten.
Doe de massa in een vuurvast schoteltje, strijd de bovenkant glad, strooi er de rest van de suiker, die met de kaneel vermengd is, op en giet er de gesmolten boter over. Zet het schoteltje in de oven en laat er een bruin korstje op komen.
601. Broodschoteltje (van hele sneetjes brood).
6i d.1. melk.
300 gr. oud brood, zonder korst.
5 eieren.
150 gr. suiker.
75 gr. amandelen of krenten en rozijnen.
± 50 gr. boter.
Klop de eieren met 100 gr. van de suiker door elkaar en roer er de melk door Snijd het brood in dunne sneetjes en laat ze in het eimengsel weken. Leg de geweekte sneetje brood in een vuurvast schoteltje, strooi er de gesnipperde amandelen of de goed gewassen krenten en rozijnen tussen.
Giet, wat aan de vloeistof overgebleven is, in het schoteltje, strooi de overige suiker, desverkiezende vermengd met wat kaneel, er op, en giet de gesmolten boter er over. Laat er in de oven een bruin en knappend korstje op komen.



 
602. Broodschoteltje met appelen.
300 gr. oud brood, zonder korst.
150 gr. suiker.
1 kg. zure appelen.
100 gr. boter.
3 theelepeltjes kaneel.
Kook op de gewone wijze appelmoes (zie recept), doch zorg, dat het niet droog is; vermeng het met de suiker, Snijd het brood in dunne sneetjes en besmeer die aan beide zijden met boter.
Leg de beboterde sneetjes laag om laag met het appelmoes in een vuurvast schoteltje. Zorg, dat de laatste laag uit brood bestaat en dat de sneetjes goed tegen elkaar passen. Vermeng de kaneel met wat suiker en strooi ze over het brood. Laat er in de oven een bruin knappend korstje op komen.
603. Broodschoteltje met gember en rozijnen.
4 d.1. melk.
300 gr. oud brood, zonder korst.
3 eieren.
50 gr. rozijnen.
75 gr. stemgember.
120 gr. suiker, wat kaneel.
± 50 gr. boter.
Bereid op de gewone wijze broodpap (zie recept) en vermeng ze met de eidooiers, die met de helft van de suiker geroerd zijn en de stijfgeslagen eiwitten. Doe deze massa laag om laag met de gewassen rozijnen en de grof gehakte gember, in een vuurvast schoteltje en strijk de bovenkant glad.
Strooi de rest van de suiker, die met wat kaneel vermengd is, er op en giet de gesmolten boter er over. Laat er in de oven een bruin korstje op komen.
604. Broodschoteltje met sinaasappelen.
1 1. melk.
300 gr. oud brood, zonder korst, wat zout.
sap van 6 sinaasappelen, sap van 1 citroen.
geraspte schil van 1 sinaasappel.
2 eieren.
150 gr. suiker.
75 gr. boter.
Breng de melk met wat zout aan de kook en wrijf er het brood in fijn. Roer de boter zo lang met de suiker, tot



  
geen suikerkristallen meer zichtbaar zijn. Roer er ook de eidooiers en de geraspte sinaasappelschil door en vermeng deze massa met het geweekte brood. Roer er de sinaasappel- en citroensap door en meng er, zo luchtig mogelijk, de stijfgeslagen eiwitten door.
Doe de massa in een vuurvast schoteltje en laat het in de oven bruin worden.
605. Broodschotcltje met abrikozen oi pruimen.
5 d.1. melk.
1 d.1. vruchtennat.
30 gr. oud brood, zonder korst.
200 a 250 gr. gedroogde abrikozen of pruimen.
100 gr. suiker.
100 gr. boter.
wat kaneel, wat Haka-paneermeel.
Week de gewassen abrikozen of pruimen 48 uur in koud water (ontpit de pruimen). Meng de melk met het vruchtennat en week hierin het brood, dat in dunne sneetjes gesneden is.
Leg het geweekte brood laag om laag met de vruchten in een vuurvast schoteltje; strooi op de vruchten wat suiker. Zorg, dat de laatste laag uit brood bestaat en dat de sneetjes tegen elkaar passen.
Meng de overige suiker met wat kaneel en wat paneermeel en strooi het over het brood. Leg er de boter in klontjes verdeeld op (of giet ze er gesmolten over) en laat het schoteltje in de oven een bruin en knappend korstje krijgen.
606. Schuimkop.
6 eiwitten.
300 gr. suiker.
Klop de eiwitten zo stijf mogelijk, klop er de suiker door en strijk het dadelijk, enigszins onregelmatig, over de bovenkant van het een of andere klaargemaakte schoteltje.
Laat de schuimkop in een lauw-warme oven droog en bros worden (1 al-^2 uur), maar zorg, dat het zeer licht van kleur blijft. Laat de ovendeur liefst open en plaats, in een kolenoven, een verticaal scherm in de oven om te grote afstraling van de pot te weren.
N.B. Schuimkop is zeer goed te gebruiken bij appelmoes, rabarbermoes, gestoofde abrikozen, broodschoteltje, enz.


  
C. In water gekookte nagerechten.
607. Droge rijst.
300 gr. Haka-Javarijst.
4} a 5 d.1. water, wat zout.
Was de rijst, tot het water, dat er afloopt, volkomen helder is. Zet ze op met 1% maal zoveel koud water als rijst en wat zout.
Breng ze, af en toe roerende, vlug aan de kook en laat ze zonder roeren op een zeer zacht vuur gaar en droog koken (25 minuten). Neem het deksel van de pan, zodra de rijst gaar is en laat ze even opdrogen.
608. Gestoomde rijst.
300 gr. Haka-Javarijst.
3 d.1, water, wat zout.
Was de rijst tot het water, dat er afloopt, volkomen helder is. Doe ze dan in een kom met evenveel koud water als rijst en wat zout. Zet de kom in een pan met kokend water; zorg, dat het kokende water tot even onder de rand van de pan staat. Leg het deksel op de pan en laat het water koken tot de rijst gaar is (± 1 uur), maar zorg, dat het water zo nu en dan bijgevuld wordt.
609. Rijst in kranten.
Was zoveel rijst als nodig is om er Vs deel van de pan mee te vullen. (Zoek dus een pan uit, die niet te groot is voor de gewenste portie rijst). Voeg er per kopje rijst 1 al Vè kopje water bij en wat zout. Breng de rijst aan de kook en laat ze op een zacht vuur 5 minuten doorkoken. Leg 9 a 10 kranten kruisgewijs over elkaar en leg in het midden een prop. Zet de pan met rijst op de prop en vouw de kranten er één voor één vlug omheen. Laat de rijst er minstens 1 uur in staan.
610. Rijst met krenten of rozijnen.
300 gr. Haka-Javarijst.
7J d.1. water.
150 gr. krenten of rozijnen, wat zout.
Was de rijst, tot het water, dat er afloopt, volkomen helder is. Was de krenten of rozijnen met lauw water schoon. Zet de rijst op met 2x/2 maal zoveel water als rijst en wat zout. Breng ze, af en toe roerende, aan de kook, doe er de ge-



wassen krenten of rozijnen bij en laat de rijst op een zeer zacht vuur koken tot ze gaar is (20 minuten).
611. Rijst met pruimen.
300 gr. Haka-Javarijst.
9 d.1. water.
300 gr. gedroogde pruimen, wat zout.
Behandel de rijst met pruimen op dezelfde wijze als de rijst met krenten (zie vorig recept).
612. Rijst met appelen.
300 gr. rijst.
IV* kg. zure appelen.
150 gr. suiker.
i citroenschil.
9 d.1. water (of wat meer), wat zout.
Was de rijst, tot het water, dat er afloopt, volkomen helder is. Schil de appelen, snijd ze in 4e partjes, verwijder de klokhuizen en was de appelen.
Breng de rijst met het water, de citroenschil en wat zout, vlug aan de kook. Leg er de gewassen appelen op en laat alles samen op een zacht vuur gaar koken (25 minuten). Neem er de citroenschil uit en roer er met een houten lepel de suiker door, maar zorg, dat de rijstkorrels niet kapot gaan.
N.B. Deze massa kan ook in een vuurvast schoteltje gedaan worden. Strooi er dan wat Haka-paneermeel over, leg er een paar klontjes boter op en laat er in de oven een bruin korstje opkomen.
613. Rijst met rabarber.
300 gr. Haka-Javarijst.
7 d.1. water.
800 gr. rabarber (± 4 stelen).
200 gr. suiker.
1 theelepel dubbelkoolzure soda.
Behandel de rijst met rabarber op dezelfde wijze als beschreven in het vorige recept. Voeg de dubbelkoolzure soda gelijk met de rabarber toe.
N.B. Zie de noot onder het vorige recept.
614. Gort.
225 gr. Alkmaarse gort.
1% 1, water, wat zout.
Was de gort tot het water, dat er afloopt, volkomen helder


  
is. Week ze 24 uur in het koude water. Breng ze met het weekwater en wat zout aan de kook en laat ze op een zacht vuur gaarkoken (1^ a 2 uur). Geef de gort met boter en suiker (of stroop).
615. Gort met rozijnen.
225 gr. Alkmaarse gort.
li 1. water.
150 gr. rozijnen, wat zout.
Was en week de gort (zie vorig recept). Breng ze met het weekwater en wat zout aan de kook, strooi er de goed gewassen rozijnen in en laat alles samen gaar koken (1 y2 a 2 uur). Geef er boter en suiker bij.
616. Gort met pruimen.
225 gr. Alkmaarse gort.
li I. water.
300 gr. gedroogde pruimen, wat zout.
Zie voor bereiding het vorige recept.
617. Macaroni.
400 gr. macaroni, wat zout.
Breek de macaroni in stukjes. Breng een ruime hoeveelheid water met wat zout aan de kook en strooi er de stukjes macaroni in, zodat het water niet van de kook geraakt. Laat de macaroni op een zacht vuur gaar koken (± i/2 uur). Laat ze even op een vergiet uitlekken, doe ze in een dekschaal en geef er boter en suiker bij.
618. Vermicelli.
400 gr. dikke vermicelli, wat zout.
Bereid de vermicelli op dezelfde wijze als de macaroni in het vorige recept, maar reken als kooktijd 20 minuten.
619. Havermout met gedroogde vruchten.
150 gr. Haka-havermout.
li 1, water.
300 gr. gedroogde vruchten (b.v. pruimen of abrikozen), wat zout.
Brent het water met wat zout aan de kook, doe er de gewassen en geweekte vruchten in en strooi er roerende de havermout in. Laat alles samen op een zacht vuur gaar worden (% uur). Geef dit gerecht met suiker.



 .
620. Boekweitegort.
225 gr. boekweitgort.
14 1. water, wat zout.
Breng het water met wat zout aan de kook, strooi er roerende de boekweitegort in en laat ze op een zacht vuur, af en toe roerende, gaarkoken (20 minuten). Geef ze met boter en suiker of met kokende melk en suiker.
621. Boekweitegort met gedroogde vruchten.
150 gr. boekweitgort.
14 1. water, wat zout.
30Ö gr. gedroogde abrikozen of pruimen.
Behandel de boekweitegort op dezelfde manier als beschreven in het vorige recept, maar laat ook de gewassen en geweekte vruchten meekoken. Geef bij dit gerecht suiker.
622. Griesmeel met rozijnen.
120 gr. Haka-griesmeel.
14 1. water.
150 gr. rozijnen, wat zout.
Breng het water met het zout aan de kook. Laat hierin de goed gewassen rozijnen 5 minuten koken, strooi er dan roerende het griesmeel in en blijf roeren tot het griesmeel gaar is (5 a 10 minuten).
Geef dit gerecht met bruine suiker.
623. Deense rijstsoep.
2% 1. water.
150 gr. Haka-Javarijst, wat zout.
3 d.1. bessensap.
75 gr. rozijnen.
125 gr. suiker, sap en schil van 4 citroen.
Breng de goed gewassen rijst met het koude water, de citroenschil en wat zout aan de kook. Laat het op een zacht vuur 1 uur koken, doe er dan de goed gewassen rozijnen, de suiker, het bessensap en citroensap bij en laat alles samen koken, tot de soep dik vloeibaar is (± y2 uur).



 
624. Watergruel.
2 1. water.
150 gr. parelgort, wat zout.
è fl. bessensap.
150 gr. krenten en rozijnen.
schil en sap van 1 citroen.
±150 gr. suiker.
Was de gort en week ze 24 uur in het koude water met het zout. Breng ze met hetzelfde water en de citroenschil aan de kook en laat ze 1 uur op een zacht vuur koken.
oe er dan de suiker, het citroensap en de goed gewassen krenten en rozijnen bij en laat hiermee de watergruel nog i/2 uur koken. Voeg op het laatste ogenblik het bessensap toe, verwijder de citroenschil en geef de watergruel warm of koud.
625. Abrikozengruel.
2 % 1, water.
150 gr. Haka-Javarijst, Wat zout.
300 gr. gedroogde abrikozen.
± 150 gr. suiker.
sap van 2 citroenen, schil van 1 citroen.
Was de abrikozen en week ze een nacht in het koude water, btrooi er de volgende dag de goed gewassen rijst en wat zout in en breng alles samen aan de kook. Laat het op een zacht vuur i/2 uur koken en laat ook de citroenschil meetrekken. Roer de vruchten wat stuk, verwijder de citroenschil en doe er de suiker en het citroensap bij.
N.B In plaats van rijst kan ook gort gebruikt worden: de kooktijd is dan minstens 1V& uur.
626. Aardbciengruel.
2 bi 1. water.
150 gr. Haka-Javarijst of parelgort.
350 gr. aardbeien.
150 gr. suiker.
sap van 2 citroenen, schil van 1 citroen.
Zie voor bereiding „watergruel". Verwarm echter de aardbeien niet of heel even. Maak een gedeelte van de aardbeien fijn en laat de rest heel. Roer ze op het laatste ogenblik door de gruel.


627. Vruchtengruel.
2% 1. water.
150 gr. Haka-Javarijst of parelgort.
350 gr. gedroogde en verse vruchten.
150 gr. suiker, wat vruchtensap.
Bereid de vruchtengruel als abrikozengruel. Laat de gedroogde vruchten, die gewassen en geweekt zijn, enige tijd meekoken; zet de verse vruchten met wat suiker bestrooid weg (warm ze desverkiezende even in de gruel). Maak de gruel af met vruchtensap en suiker.
628. Tapioca met bessensap.
6 d.1. bessensap.
9 d.1. water, wat zout.
175 gr. tapioca.
150 gr. suiker.
schil van 1 citroen of stukje pijpkaneel.
Was de tapioca en week ze Vz uur in het koude water met het zout. Breng het met hetzelfde water en het smaakje aan de kook en stoom het gaar (± 1 uur); zie gestoomde rijst). Verwijder dan de citroenschil (of pijpkaneel), laat het bessensap even meekoken en maak het gerecht op smaak af met suiker. Geef dit gerecht bij voorkeur koud en bedek het desverkiezende met vanillevla.
629. Sago met bessensap.
6 d.1. bessensap.
9 d.1. water, wat zout.
175 gr. parel- of siamsago.
150 gr. suiker.
schil van 1 citroen of stukje pijpkaneel.
Bereid het gerecht op dezelfde wijze als beschreven in het vorige recept. Reken als kooktijd 34 uur.
★



 
D. Gebakken nagerechten.
630. Turfjes met bessensapsaus.
12 sneetjes oud brood.
90 gr. boter of 75 gr. Haka-vet.
2£ d.1. bessensap.
2J d.1. water.
80 gr. suiker.
15 gr. Haka-sago.
citroenschilletje of stukje pijpkaneel.
Ontdoe de sneetjes brood van de korstjes en snijd ze vervolgens in repen. Bak ze in de hete boter aan weerskanten bruin en knappend, öf rooster ze. Bereid de bessensapsaus op de gewone wijze (zie recept).
Stapel de broodjes pyramidevormig op een schotel, giet e saus er over en geef het gerecht warm of koud.
631. Beschuit met bessensapsaus.
12 grote Haka-beschuiten.
2è d.1. bessensap,
2i d.1. water.
80 gr. suiker.
15 gr. Haka-sago,
citroenschil of stukje pijpkaneel.
gr,idu°P de^GWOne wi)ze bessensapsaus (zie recept). Week hierin een voor één de beschuiten, leg ze in een vleesschaal en giet de rest van de saus er over.
632. Wentelteefjes.
18 sneetjes oud brood, zonder korst.
3 a 4 eieren.
6 a 8 d.1. melk.
40 gr. suiker.
2 theelepeltjes kaneel of wat geraspte citroenschil. 1 a.1. riaka-slaohe of 100 gr. boter.
S* de ,eIeren T- de suilfer en de kaneel of citroenschil, voeg er de melk bij en week hierin de sneetjes brood. Zorg,
breken SD ,es' volkomen doorweekt moeten zijn, niet ^fa+kndef°lie °f de in de koekenpan heet, laat de
kanto'SrST °"Iekken C° ^ " da"
M Rtr A0/ Zï m.et wa* gestampte of poedersuiker.
TTen Ur .Zijn,' kan ook een custardmengsel gebruikt worden; meng in dat geval 15 a 20 gr, Haka-


 
custardpoeder met de melk en het smaakje tot een dun papje en week hierin het brood. Bak het daarna op dezelfde wijze als boven beschreven is.
633. Wentelteefjes van beschuit.
18 kleine, ronde Haka-beschuiten.
3 a 4 eieren.
6 a 8 d.1. melk.
40 gr. suiker. , ,
2 theelepeltjes kaneel of wat geraspte citroenschil. 1 d.1. Haka-slaolie of 100 gr. boter.
Bereid de wentelteefjes als in het vorige recept beschreven, maar week de beschuiten maar een ogenblikje, daar ze spoedig breken.
634. Havermoutkoekjes.
150 gr. Haka-havermout.
3 d.1. water.
150 gr. Haka-keizerbloem, wat zout.
2 a 3 eieren.
20 gr. suiker.
150 gr. Haka-vet of 1 d.1. Haka-slaolie.
Week de havermout 1 uur in het water, voeg er de bloem, de suiker en de geklopte eieren bij en roer er nog zoveel water door tot het een vrij dikke massa is. Maak het vet of de olie in een koekenpan heet en bak hierin van het beslag kleine ronde koekjes aan weerskanten bruin en gaar. Geef ze warm met bruine suiker.
635. Rijstkoekjes.
600 gr. in water gekookte rijst, wat zout. 100 gr. Haka-keizerbloem.
100 gr. suiker.
3 eieren. _ ..
wat geraspte citroenschil of kaneel (wat melk). 100 gr. boter of Haka-vet.
Roer de eidooiers met de suiker en wat zout glad, voeg er de bloem, het smaakje en de gekookte rijst bij. Vermeng deze massa zo luchtig mogelijk met de stijf geslagen eiwitten en roer er, als het beslag te stijf is, nog wat melk
Vorm van dit stevige beslag in de koekenpan, waarin boter of vet heet gemaakt is, kleine ronde koekjes en bak ze aan weerskanten bruin en gaar Bestrooi ze met wat poedersuiker en geef ze warm.



d
3 M
M t/5
-u
c <u a>
tj Z3
O i-i O,
<L>
CS
6 C Cl
"a, o
<u
o >
D
t-i <D
a, ■O O
U
PL. 23.
CHARLOTTE AUX POMMES, recept 781. SNEEUWPUDDING MET KERSEN, recept 717. KOUDE KABINETPUDDING, recept 734.



rv..
<U <U 6 CU
O S>
c
(U <u
O öO
Cu
6 O
OJ O
<u
TJ 0J
<u -G
«8 <U CL •O O U
PL 24' KLEINE RIJSTPUDDINKJES MET VRUCHTENSAPSAUS,
recept 715.
PLUMPUDDING, recept 779.
MINCE-PIES (ENGELSE KERSTGEBAKJES), recept 834.


 
636. Beschuitkoek.
6 grote Haka-beschuiten.
6 d.1. melk.
6 eieren.
60 gr. suiker.
i stokje vanille.
60 gr. boter of Haka-vet.
desverkiezende wat rum.
Klop de eieren met de suiker en het vanillemerg, voeg er de melk bij en week in dit mengsel de beschuiten.
Maak 1/6 deel van de boter of het vet in de koekenpan warm, leg er 2 beschuiten in en giet er Va deel van het eimengsel bij. Bak de koek lichtbruin, keer hem om en bak hem met Ve deel van de boter aan de andere kant bruin. Bak zo ook de andere beschuiten, bestrooi de koeken met poedersuiker en giet er desverkiezende wat rum over.
637. Gebakken grutjes.
Snijd overgebleven stijf gekookte boekweitegort in niet te dikke plakken, wentel ze door wat Haka-keizerbloem en bak ze in Haka-vet of Haka-slaolie in de koekenpan aan beide kanten bruin. Zorg dat het vet flink heet is, daar de grutjes anders week worden.
Geef ze met stroop of basterdsuiker.
638. Broodomelet.
300 gr. oud brood, zonder korst.
3 d.1. melk.
4 eieren.
75 gr. suiker.
wat kaneel of geraspte citroenschil.
80 gr. boter of Haka-vet.
Maak de melk warm, wrijf er het brood in fijn en roer er de helft van de suiker, het smaakje en de eidooiers door. Vermeng deze massa zo luchtig mogelijk met de stijfgeslagen eiwitten.
Maak in de koekenpan de helft van de boter lichtbruin, doe de massa erin en bak ze aan de onderkant lichtbruin. Laat de omelet op een met boter besmeerd deksel glijden, smelt de rest van de boter in de koekenpan, draai de omelet om en bak nu de andere kant bruin.
Bestrooi de broodomelet met wat poedersuiker of snijd ze middendoor en strijk er een laagje vruchtenmoes tussen.
 
639. Rijstomelet.
450 gr. stijfgekookte rijst.
45 gr. Haka-keizerbloem, wat zout.
45 gr. suiker.
4 eieren, wat geraspte citroenschil.
50 gr. boter of Haka-vet.
Roer de eidooiers met de suiker, wat zout en de citroenschil. Voeg er de bloem, de koude rijst en het laatst het stijf geslagen eiwit bij en bak de omelet als beschreven in het vorige recept.
Strooi wat poedersuiker over de omelet of strijk er wat vruchtenmoes overheen.
640. Eenvoudige omelet (met bloem).
6 eieren.
% d.1, melk.
35 gr. suiker.
30 gr. Haka-keizerbloem, wat zout.
35 gr. boter.
Klop de eieren met de melk en wat zout. Meng bloem en suiker door elkaar, voeg er langzamerhand, goed roerende, het eimengsel bij en zorg, dat het een beslag je zonder
klontjes wordt. ,
Laat de boter in de koekenpan smelten, giet er het beslag in en bak de omelet aan beide kanten op een zacht vuur lichtbruin en gaar. Laat ze op een ronde vleesschotel glijden en bestrooi ze met wat poedersuiker of strijk er een laagje jam over.
641. Omelet met vruchtenmoes.
6 eieren.
35 gr. suiker, wat zout.
35 gr. boter, wat vruchtenmoes.
Klop de eieren met de suiker en wat zout. Bak de omelet als beschreven in recept 310.
Laat ze voor de helft uit de pan op een langwerpige vleesschotel glijden, leg er wat vruchtenmoes op en sla de andere helft er over. Bestrooi de omelet ten slotte nog met wat poedersuiker.
642. Schuimomelet.
6 eieren.
35 gr. suiker.
35 gr. boter, wat zout.
(30 gr. Haka keizerbloem).


 .
Roer de eidooiers met de suiker (de bloem) en wat zout glad. Sla de eiwitten stijf en meng er zo voorzichtig mogelijk de eidooiers door.
Smelt de boter in de koekenpan, doe er het eimengsel in en bak op een zeer zacht vuur de omelet aan de onderkant lichtbruin.
Zet de pan vervolgens ± 5 minuten in een lauw-warme oven, om de bovenkant droog en gaar te maken. Laat de omelet voor de helft uit de pan op een verwarmde schotel glijden en sla er de andere helft overheen. Bestrooi de bovenkant met wat poedersuiker.
N.B. De schuimomelet, zonder bloem bereid, heeft een grotere kans op inzakken; bereid ze niet te vroeg en bescherm de omelet tegen koude lucht.
643. Pannekoeken (gerezen).
250 gr. tarwebloem
250 gr. boekweitemeel of 500 gr. Haka-keizerbloem.
9 4 10 d.1. lauwe melk.
20 gr. gist.
+ 100 gr. Haka-vet of Haka-slaolie, wat zout.
(2 eieren).
Maak een glad beslag van het meel en de helft van de melk (en de eieren). Voeg er de met lauwe melk aangemengde gist, de overige lauwe melk en het zout bij, en laat het beslag dichtgedekt, op een lauw-warme plaats % a 1 uur rijzen.
Maak zoveel vet (of olie) in de koekenpan heet, dat de bodem juist bedekt is, giet hierop een laagje beslag en bak de pannekoek aan weerskanten bruin en gaar. Verwerk zo al het beslag en geef de pannekoeken warm met basterdsuiker of stroop.
644. Spekpannekoeken.
250 gr. tarwemeel 250 gr. boekweitemeel of 500 gr. Haka-keizerbloem.
9 a 10 d.1. lauwe melk, wat zout.
20 gr. gist.
150 gr. vet gerookt spek.
Bereid het beslag op de wijze, die in het vorige recept aangegeven is. Was het spek met lauw water of schrap het af, snijd er het zwoord zo dun mogelijk af en snijd



 . 
het spek in dunne plakjes. Bak 3 a 4 plakjes spek in de koekenpan uit, giet er een laagje beslag op en bak de pannekoeken aan weerskanten bruin, öf bak alle spek tegelijk uit, als er véél pannekoeken moeten worden gebakken en doe telkens een paar plakjes en wat vet in de pan.
Geef bij spekpannekoeken stroop of bruine suiker.
645. Eierpannekoeken.
500 gr. Haka-keizerbloem.
8 eieren, wat zout.
1 d.1. melk.
± 200 gr. boter.
Klop de eieren met het zout, doe er alle bloem en 1 d.L. melk bij en klop met een houten lepel of een garde alle klontjes uit het beslag. Voeg er dan de overige koude melk bij en giet zoveel beslag in een koekenpan, waarin wat gesmolten boter is, dat de bodem der pan bedekt is. Bak de pannekoek, hem herhaaldelijk kerend, telkens onder toevoeging van een klontje boter, aan weerskanten bruin en gaar.
Geef deze pannekoeken met witte suiker.
646. Roomstruif.
150 gr. Haka-keizerbloem.
6 eieren.
6 d.1. melk.
60 gr. suiker, wat zout, vanille.
+ 150 gr. boter.
Roer de eidooiers glad met de suiker en wat zout, voeg de uitgeschrapte vanille en 60 gr. gesmolten boter toe en daarna de bloem. Verdun deze massa langzamerhand met de koude melk en vermeng het dan met de stijfgeslagen eiwitten.
Smelt V. van de overige boter in de koekenpan, doe er Ve gedeelte van het beslag in en bak dat aan één kant bruin (maar zorg dat de koek gaar is). Leg hem op een verwarmde schotel, leg er de vier volgende koeken, die op dezelfde wijze gebakken worden, op en leg de 6e koek er met de bruine kant naar boven op. Geef de roomstruif warm, bestoven met wat poedersuiker.



 
647. Flensjes (le recept).
100 gr. Haka-keizerbloem.
3 eieren.
£ 1. melk, wat zout.
80 gr. boter.
Klop de eieren met het zout, voeg er de bloem bij, roer uit dit mengsel alle klontjes en voeg de melk toe.
Smelt wat boter in de koekenpan, giet er wat beslag in, maar laat dit zo dun mogelijk uitlopen. Bak het flensje, aan één kant, lichtbruin en rol het dan met 2 vorken op óf leg de flensjes onopgerold op een schotel, waarop een omgekeerd bordje gelegd is.
Leg de opgerolde flensjes kruiseling over elkaar en strooi over iedere laag wat poedersuiker of gestampte suiker.
Presenteer bij niet opgerolde flensjes de suiker afzonderlijk.
648. Flensjes (2e recept).
120 gr. Haka-keizerbloem.
1 ei.
i 1. melk, wat zout.
80 gr. boter of Haka-vet.
Maak een glad beslag van de bloem, de melk en het ei en roer er wat zout door. Bak van dit beslag vrij dikke flensjes in de boter of het vet. Bak deze dikkere flensjes aan weerskanten bruin. Geef ze met poedersuiker of gestampte suiker.
649. Flensjes met vruchtenmoes.
100 gr. Haka-keizerbloem.
3 eieren.
i 1. melk, wat zout.
80 gr. boter.
wat vruchtenmoes (b.v. abrikozen, appel, frambozen of pruimenmoes).
Bereid het beslag en bak de flensjes zoals beschreven in „flensjes le recept". Strijk er een dun laagje van het vruchtenmoes over en rol ze op. Bestuif ze met poedersuiker.
650. Flensjestaart.
120 gr. Haka-keizerbloem.
1 ei.
£ 1. melk, wat zout.
80 gr. Haka-vet of boter.
wat vruchtenmoes, jam of roomvla.



  
Bereid en bak de flensjes als beschreven in flensjes 2e recepf. Leg ze op elkaar, telkens met een laagje vruchtenmoes, jam of roomvla er tussen. Strooi er wat poedersuiker over, snijd de flensjes taart in punten en geef ze warm of koud.
651. Krentenpannekoekjes.
120 gr. Haka-keizerbloem.
3 eieren.
i 1. melk, wat zout.
150 gr. krenten.
80 gr. Haka-vet of boter.
Bereid het beslag, als aangegeven voor flensjes. Roer er de goed gewassen krenten door en bak er met het vet of de boter dunne pannekoekjes van. Bak de pannekoekjes aan beide kanten bruin en geef ze met basterdsuiker.
652. Kersenpannekoekjes.
120 gr. Haka-keizerbloem.
3 eieren.
1 1. melk, wat zout.
80 gr. Haka-vet of boter, kersen.
Bereid het beslag op dezelfde wijze als beschreven is voor flensjes. Was de kersen schoon en ontdoe ze van stelen en pitten.
Smelt wat vet (of boter) in de koekenpan, doe er een paar lepels beslag in en leg er meteen een paar kersen op. Bak de pannekoekjes aan beide kanten bruin en geef ze met poeder- of basterdsuiker.
653. Drie in de pan.
200 gr. tarwemeel 200 gr. boekweitemeel of 400 gr. Haka-keizerbloem.
± 6 d.1, lauwe melk, ..
20 gr. gist, wat zout.
125 gr. krenten, rozijnen en sucade.
2 eieren.
80 gr, Haka-vet of boter.
Maak een glad beslag van de bloem, de helft van de melk en de eieren. Voeg er daarna de overige lauwe melk, de goed gewassen krenten en de rozijnen, de gesnipperde sucade, het zout en de met wat lauwe melk aangemengde

gist bij en laat het beslag op een lauw-warme plaats % a 1 uur rijzen.
Bak dan, met het vet of de boter, van dit beslag kleine ronde koekjes aan weerskanten bruin en gaar.
Geef ze met stroop of basterdsuiker.
654. Poffertjes.
250 gr. Haka-keizerbloem, wat zout.
3 a 4 d.1. lauwe melk.
10 gr. gist.
75 a 100 gr. boter of 60 gr. Haka-vet.
Maak een glad beslag van de bloem, de gist en de melk en laat het op een lauw-warme plaats ± % uur rijzen. Smelt de boter of het vet. Maak de poffertjespan warm, besmeer met een kwastje elk holletje met wat vet of boter, giet er zoveel beslag in, dat de holten half gevuld zijn en bak de poffertjes vlug aan weerskanten lichtbruin. Leg de poffertjes in een kransje op ieders bord met een klont boter in het midden en strooi er een dikke laag poedersuiker op.
Dien de poffertjes zo warm mogelijk op.
655. Griesmeelkransjes.
i 1, melk.
140 gr. Haka-griesmeel, wat zout.
Vi stokje vanille of £ citroenschil.
75 gr. suiker.
60 gr. boter.
4 eidooiers,
wat franse vruchtjes of marmelade, frituurvet.
Bereid op de gewone wijze griesmeelpap (zie recept), Roer er de boter door, verwijder het smaakje en vermeng de pap, van het vuur, met de eidooiers, die met de suiker geroerd zijn. Spreid deze stijve massa op een met boter besmeerde plaat, tot V2 c.M. dikte uit en laat ze even bekoelen.
Steek met een met boter besmeerde ring cirkels van dit deeg en maak in het midden der cirkels een klein gaatje (b.v. met een appelboor).
Neem de kransjes met een scherp dun mes van de plaat en bak ze in dampend frituurvet lichtbruin. Laat ze even op grauw papier uitlekken, bestrooi ze met poedersuiker en leg op elk gaatje een half frans vruchtje of wat marmelade.


 
656. Rijst- of griesmeelperen.
140 gr. fijngemalen rijst of Haka-griesmeel.
£ 1. melk.
% stokje vanille.
2 eieren. .
wat marmelade, krenten, sucade, wat zout, frituurvet.
Kook van melk, rijst of griesmeel, zout en vanille, een stijve pap (zie griesmeelpap). Verwijder het smaakje en vermeng de pap van het vuur met de eidooiers.
Vorm van deze massa peren, in welker midden wat marmelade wordt gelegd. Paneer de peren dubbel (gebruik hiervoor de eiwitten)), steek aan de punt als steeltje een stukje sucade en aan de andere kant een krent.
Bak de peren in dampend frituurvet bruin, laat ze op grauw papier uitlekken en geef ze warm, bestoven met wat poedersuiker, öf geef er wat, met heet water verdunde marmelade als saus bij.
657. Stekelvarkentjes.
12 kleine geraspte broodjes.
5 eieren.
1 1. melk.
75 gr. suiker.
3 theelepeltjes kaneel.
100 a 150 gr. amandelen, frituurvet.
Klop de eieren met de suiker en kaneel en voeg er langzamerhand de melk bij. Week in dit mengsel de broodjes tot ze er geheel mee doortrokken zijn.
Broei en pel intussen de amandelen en snijd ze in lange snippers. Steek deze snippers in de zij- en bovenkanten van de geweekte broodjes en bak de stekelvarkentjes in dampend frituurvet bruin en knappend.
Laat ze even op grauw papier uitlekken en geef ze bestrooid met wat poedersuiker.
658. Oliebollen.
400 gr. Haka-keizerbloem.
30 gr. gist.
4 d.1. lauwe melk, wat zout.
75 gr. krenten.
75 gr. rozijnen.
25 gr. sucade.
2 gesnipperde zure appelen, sap van i citroen.
frituurvet (= Haka-vet of Haka-slaolie in een diep ijzeren potje).


 
Maak van bloem, melk, gist, zout, krenten, rozijnen en gesnipperde sucade en appelen een stevig beslag zonder klontjes (zie: Drie in de pan) en laat het dicht gedekt, op een lauw-warme plaats, een uur rijzen. Maak het frituurvet flink heet en laat hierin, tussen 2 lepels gevormd, kleine hoeveelheden van het beslag vallen. Bak de bollen lichtbruin en gaar (5 minuten), laat ze op grauw papier uitlekken, stapel ze op een schaal en strooi er poedersuiker of gestampte suiker over.
659. Rijstbollen.
200 gr. Haka-Javarijst.
150 gr. Haka-keizerbloem.
35 gr. gist.
4 eieren.
1 d.1. melk, wat zout.
50 gr. rozijnen.
50 gr. amandelen.
geraspte schil van 1 citroen.
35 gr. suiker, frituurvet.
Maak op de gewone wijze droge rijst (zie recept) en laat ze zo vlug mogelijk bekoelen öf gebruik overgebleven gekookte rijst; neem dan 600 gr. rijst. Roer de eieren met de bloem, de suiker, de geraspte citroenschil en wat zout tot er geen klontjes meer in zijn en voeg er langzamerhand de melk bij. Roer er de gewassen rozijnen, de gepelde en gesnipperde amandelen, de met lauwe melk aangemengde gist en de gekookte rijst doorheen en laat het beslag ongeveer 1 uur op een lauw-warme plaats rijzen.
Maak het frituurvet heet en bak de rijstbollen op dezelfde manier als de oliebollen uit het vorige recept.
660. Appelkoekjes.
125 gr. ricena.
1 theelepel Haka-bakpoeder: „Bak vlug".
2 eieren.
1 d.1. melk, wat zout.
5 a 6 zure appelen.
J d.1. rum.
20 gr. suiker, wat kaneel
80 gr. Haka-vet of % d.1. Haka-slaolie.
Boor de appelen, schil ze en snijd ze in schijven; sprenkel de rum er over. Roer de ricena met het bakpoeder, de eidooiers en wat zout door elkaar, voeg er langzamerhand de


melk bij en vermeng deze massa zo luchtig mogelijk met de stijfgeklopte eiwitten.
Dompel de schijfjes appel in dit beslag en bak ze in het hete vet of de hete slaolie aan weerskanten bruin en gaar. Bestrooi de koekjes met de suiker, waardoor wat kaneel gemengd is en dien ze zo heet mogelijk op.
661. Appelbeignets.
250 gr. Haka-keizerbloem 4 d.1. lauwe melk 12 grote zure appelen 20 gr. gist, wat zout, frituurvet.
of
250 gr. Haka-keizerbloem.
3J d.1. bier of spuitwater.
12 grote zure appelen.
wat zout, frituurvet.
Maak op de gewone wijze een gistbeslag en laat het rijzen (zie pannekoeken) öf maak een glad beslag van bloem met bier of spuitwater (en zout).
Boor en schil de appelen en snijd ze vervolgens in schijven. Maak intussen het frituurvet goed heet (dampend). Dompel de schrijfjes appel in het beslag en bak de beignets in het dampende vet bruin en gaar. Laat ze uitlekken op grauw papier en dien ze warm op, bestrooid met poedersuiker. N.B. Wanneer tijdens het bakken geen gaatje midden in de beignets komt, is het beslag nog wat te dik en moet er dus nog wat melk of bier toegevoegd worden.
662. Bananenbeignets.
250 gr. Haka-keizerbloem, wat zout.
4 d.1. lauwe melk met 20 gr. gist, of 3J d.1. bier of spuitwater.
12 rijpe bananen, frituurvet, wat citroensap, suiker.
Maak het beignetdeeg als beschreven in het vorige recept. Schil de bananen, snijd ze in de lengte en in de breedte éénmaal doormidden, besprenkel ze met wat citroensap, bestrooi ze met wat suiker en laat ze tussen 2 borden een uurtje marineren. Wentel de stukken door het beignetdeeg en bak ze in dampend frituurvet bruin en gaar Laat ze op grauw papier uitlekken en bestrooi ze met poedersuiker; dien ze warm op.


663. Ananasbeignets.
250 gr. Haka-keizerbloem, wat zout.
4 d.1. lauwe melk met 20 gr. gist, of 3£ d.1. bier of spuitwater.
i blik ananas (schijven), frituurvet.
Snijd de schijven ananas in tweeën of in vieren. Zie voor verdere bereiding: „appelbeignets".
664. Abrikozenbeignets.
250 gr. Haka-keizerbloem, wat zout.
4 d.1. lauwe melk met 20 gr. gist of 3£ d.1. bier of spuitwater.
± 400 gr. abrikozen.
± 40 gr. suiker, frituurvet.
Was de abrikozen en week ze een nacht in ruim koud water. Laat ze op een vergiet uitlekken en bestrooi ze met de suiker. Maak op de gewone wijze beignetdeeg (zie appelbeignets).
Dompel de geweekte abrikozen in het deeg en bak ze vervolgens in dampend frituurvet bruin en gaar. Laat ze op grauw papier uitlekken en geef ze warm, bestrooid met poedersuiker.
665. Broeder.
400 gr. Haka-keizerbloem.
4 d.1. melk, wat zout.
30 gr. gist.
200 gr. krenten en rozijnen.
(2 eieren).
20 gr. Haka-vet of Haka-slaolie.
Maak op de gewone wijze een beslag van de bloem, de melk, het zout, de gewassen krenten en rozijnen, de aangemengde gist (en de eieren). Laat het beslag ongeveer 1 uur rijzen op een lauw-warme plaats (of in het ingevette ijzeren pannetje).
Laat het vet of de olie in een ijzeren pannetje heet worden (laat het vet ook langs de zijwanden lopen), doe er het gerezen beslag in en laat het op een matig warm vuur of in de oven bruin en gaar bakken (± 1 uur).
Keer de broeder, als hij bovenop gebakken wordt, na een half uur om, voeg er nog wat vet of olie bij en bak met een deksel op de pan.
Controleer of de broeder gaar is, door er met een vork of breinaald in te prikken;deze moet er „droog" uitkomen. Geef de broeder met stroop of suiker.



 
666. Gevulde beschuitbollen.
12 beschuitbollen.
10 kleine zure appelen.
± 75 gr. suiker.
50 gr. krenten, wat kaneel.
± 60 gr. boter.
Kook op de gewone wijze appelmoes (zie recept) en vermeng ze met 40 gr. van de suiker en de goed gewassen krenten.
Snijd de beschuitbollen doormidden, hol ze voorzichtig uit en vul ze met het appelmoes. Druk de beide helften dan weer stevig op elkaar en besmeer de bollen aan de buitenkant met de gesmolten boter.
Vermeng de overige suiker met wat kaneel, rol er de bollen door en laat ze vervolgens in een matig warme oven knappend worden. Geef ze warm.
667. Gevulde broodjes.
12 kleine geraspte broodjes.
± 90 gr. boter.
750 gr. dik vruchtenmoes (b.v. appelmoes, abrikozenmoes, pruimenmoes e.d.).
Snijd het bovenste kapje van de broodjes af en hol de broodjes voorzichtig uit (b.v. met een theelepeltje). Besmeer de verkregen holte met wat gesmolten boter en vul ze met het vruchtenmoes. Besmeer de kapjes aan beide kanten met gesmolten boter, zet ze weer op de broodjes en besmeer ook de buitenkant der broodjes met boter. Laat de broodjes in een matig warme oven knappend worden en dien ze warm op.
668. Gebraden appelen.
12 grote zure appelen.
150 gr. suiker.
3 theelepels kaneel.
i d.1. water.
± 100 gr. boter.
(75 gr. rozijnen).
Boor de appelen, maar schil ze niet. Borstel ze goed schoon en zet ze in een vuurvaste schotel, met de boorgaatjes naar boven. Vul de holten met de suiker, die met de kaneel gemengd is en doe er desverkiezende ook wat goed gewassen rozijnen in.
Leg op iedere appel een klontje boter, doe het water in



 
de schotel en zet de schotel in een matig warme oven. Bedruip de appelen van tijd tot tijd met het vocht en laat ze gaar worden (± 20 minuten), maar zorg dat ze niet stuk gaan.
669. Halve appeltjes.
20 goudreinetten.
i fles rijnwijn.
200 gr. suiker.
50 gr. boter, wat marmelade.
Roer de boter tot room en voeg er wat marmelade en 25 gr. van de suiker aan toe.
Schil de appelen, snijd ze doormidden, verwijder de klokhuizen en vul de verkregen holten met het botermengsel; maak op de bolle kanten ondiepe, ruitvormige insnijdingen. Leg de halve appelen in een vuurvaste schotel, giet er de wijn, waarin de rest van de suiker opgelost is, bij en laat de appelen in een warme oven gaar worden (± 20 minuten), maar zorg, dat ze in hun geheel blijven.
670. Vruchtenpie.
Voor het deeg:
150 gr. Haka-keizerbloem.
75 gr. boter, wat zout.
Voor het vulsel:
verse vruchten, die vlug gaar zijn of Haka-vruchten op sap, suiker, citroensap.
1 eidooier.
Zorg dat voor de bereiding van het piedeeg de boter hard is. Doe de bloem in een kom, leg er de boter (en een weinig zout) op en snijd met twee messen de boter en de bloem zolang door elkaar, tot het er uitziet als broodkruim. Voeg er luchtig zoveel water bij als nodig is om het deeg samenhangend te maken.
Rol het deeg, op een met bloem bestoven plank (ot tafel), met een met bloem bestoven deegrol, uit tot een ronde lap, die even groter is dan het vuurvaste schoteltje. Vul het schoteltje met de vruchten (zorg, dat het midden hoger is dan de kanten), strooi er wat suiker tussen en druppel er citroensap op.
Maak de rand van de schotel vochtig, leg er de lap deeg ruim over en druk hem op de rand vast (b.v. met een vork). Snijd het overhangende deel er af en maak hiervan



 
repen of figuren, die met wat water bovenop het deeg geplakt worden. Bestrijk het geheel met wat losgeklopte eidooier, prik een paar kleine gaatjes in het deeg en laat de pie in een vrij warme oven lichtbruin gaar worden (% a 1 uur). Geef de pie warm of koud.
*


  
E. Vlaas.
670. Vanille vla (le recept).
1 1. melk.
75 gr. suiker.
1 stokje vanille.
30 gr. Haka-maizena.
2 eieren, wat zout.
Breng 8 d.L. melk met een beetje zout en de vanille langzaam aan de kook. . ,
Roer de maizena, de suiker en de eieren tot een £la<* PaPje en verdun het langzamerhand met de achtergehouden
Giet dit mengsel, roerende, in de kokende melk en laat de vla, goed roerende, gaar koken (5 minuten). Neem er het vanillestokje uit en laat de vla, af en toe roerende, om de vorming van een vel tegen te gaan, bekoelen. Dien ze op
in een vlaschaal.
672. Vanille vla (2e recept).
1 1. melk.
75 gr. suiker.
£ stokje vanille.
40 gr. Haka-maizena.
2 eieren, wat zout.
Breng 8 d.L. melk met wat zout en de vanille langzaam aan de kook. Maak een glad papje van de maïzena, de suiker, de eidooiers en de achtergehouden koude meik en giet het roerende in de kokende melk. Laat de vla, roerende, 5
minuten doorkoken. , ,
Klop de eiwitten stijf; verwijder de vanille uit de vla en vermeng de vla voorzichtig met de geklopte eiwitten.
673. Vanille vla met bitterkoekjes.
% 1. melk.
50 gr. suiker.
i stokje vanille.
20 gr. Haka-maizena.
A • 1
I ei, vvai iuui. # 150 gr. bitterkoekjes, wat Haka-]am.
o
Bereid op de gewone wijze vanillevla (zie le recept) maar week de bitterkoekjes even in de melk, als deze laatste
Leg de geweekte bitterkoekjes in de vlaschaal, bestrijk ze met wat jam en giet er de vla, als ze koud is, over.


674. Vanillevla met Haka-biscuits.
% 1. melk.
50 gr. suiker.
£ stokje vanille.
25 gr. Haka-maizena.
1 ei, wat zout.
75 gr. Haka-biscuits (boudoirs), wat Haka-jam.
Bereid de vla op dezelfde wijze als beschreven in het vorige recept.
675. Vanillevla met abrikozen.
34 1. melk.
50 gr. suiker.
i stokje vanille.
25 gr. Haka-maizena.
1 ei, wat zout.
200 gr. gedroogde abrikozen, wat Haka-sago.
± 50 gr. suiker.
Bereid de vanillevla op de gewone wijze (zie recept). Kook de geweekte abrikozen (zie recept), laat ze bekoelen en leg ze in de vlaschaal. Giet er de vla, na bekoeling, overheen.
676. Vanillevla met verse vruchten.
% 1. vanillevla.
400 gr. aardbeien of frambozen.
+ 40 gr. suiker, iets citroensap.
Maak de vruchten schoon, was ze, laat ze goed uitlekken en leg ze in een vlaschaal. Strooi er de suiker over en laat de vruchten zo staan tot de suiker geheel opgelost is. Druppel er ook wat citroensap over.
Neem er een paar vruchten uit, giet de vla, die op de gewone wijze bereid is, in de schaal en garneer de vla met de achtergehouden vruchten,
677. Vanillevla met vruchtenmoes.
% 1. vanillevla.
+ 600 gr. vruchtenmoes (b.v. kruisbessen, rabarber,
abrikozen of appelmoes).
Bereid de vanillevla en het vruchtenmoes op de wijze als aangegeven in de betreffende recepten.
Leg het vruchtenmoes in een vlaschaal en giet er de vanillevla voorzichtig over.
19.  


 
678. Vanillevla met vruchtensla.
% 1. vanillevla 100 gr. verse aardbeien )
100 gr. aalbessen C 0j JJaka's vruchten op sap.
1 grote appel w
2 bananen '
± 40 gr. suiker, wat citroensap.
± 100 gr. amandelen of walnoten.
Maak de verschillende vruchten schoon, snijd de appel en bananen in schijfjes, druppel er wat citroensap op en strooi er de suiker over.
Laat, bij gebruik van vruchten op sap, deze goed uitlekken, strooi er de suiker over en druppel er het citroensap op. Pel en maal de noten en meng ze door de vruchtensla. Doe de vruchtensla in een vlaschaal en giet er de vla, die op de gewone wijze bereid is, over, öf doe vla en vruchtensla in aparte schalen.
679. Vanillevla met sneeuweieren.
% 1. melk.
75 gr. suiker.
£ stokje vanille.
25 gr. Haka-maizena.
2 eieren, wat zout.
100 gr. suiker.
Meng maizena, suiker en eidooiers met wat koude melk aan tot een glad papje.
Klop de eiwitten stijf en voeg er, steeds kloppende, de suiker bij (100 gr.). Neem met een lepel stukken van het schuim, ter grootte van een ei en wentel ze door de melk, die met de vanille en wat zout aan de kook gebracht is. Neem de „sneeuweieren", als ze stevig zijn, met een schuimspaan uit de melk, laat ze goed uitlekken en doe ze over in een vlaschaal.
Maak van de overige ingrediënten op de gewone wijze vanillevla en giet deze, na bekoeling, over de sneeuweieren of giet eerst de vanillevla in een grote, ondiepe schotel en stapel de sneeuweieren op de vla.
680. Vanillevla met amandelen.
% 1. melk.
50 gr. suiker.
è stokje vanille.
25 gr. Haka-maizena.

2 eieren, wat zout.
75 gr. amandelen.
± 30 gr. suiker.
Maak op de bekende wijze van melk, maizena, eidooiers en suiker, vanille en zout een vanillevla en giet de vla na bekoeling in een vlaschaal.
Broei en pel de amandelen en snijd ze doormidden; klop de eiwitten met ± 30 gr. suiker stijf.
Garneer de vla met het eiwitschuim en steek er de amandelen in.
681. Kaapse wolken.
1 I. melk.
75 gr. suiker.
i stokje vanille.
20 gr. Haka-maizena.
4 eieren.
wat poedersuiker, wat rode suiker.
Klop de eiwitten stijf met wat poedersuiker. Vorm er kleine balletjes van en kook ze in de melk, die met de vanille aan de kook gebracht is. Neem de balletjes met een schuimspaan uit de melk en bereid nu verder op de gewone wijze vanillevla.
Doe de vanillevla, als ze koud is, over in een vlaschaal, leg er de schuimballetjes op en bestrooi ze met wat rode suiker.
682. Montagne Russe.
3 d.1. melk.
40 gr. suiker.
è stokje vanille.
10 gr. Haka-maizena.
2 eieren, wat zout.
250 gr. Haka-biscuits (boudoirs), wat frambozengelei, 2 d.1. madeira, rum of marasquin (met water verdund).
paar franse vruchtjes.
Week de biscuits in de madeira of de verdunde rum of marasquin en stapel ze pyramidevormig op een schotel. Bestrijk elke laag biscuits met wat frambozengelei.
Maak op de gewone wijze vanillevla, giet ze over de biscuits en laat ze bekoelen; gebruik voor de vla alleen de eidooiers.
Klop de eiwitten stijf en garneer de vla met het eiwit en met een paar gehalveerde franse vruchtjes.

683. Deense vla.
% 1. vanillevla.
3 d.1. bessensap met water.
± 100 gr. suiker. _
150 gr. krenten en rozijnen, wat naka-sago.
Kook de goed gewassen krenten en rozijnen ± 10 minuten in het bessensap met water. Voeg de suiker toe, bind de vloeistof vrij dik met wat aangemengde sago en laat ze
daarna bekoelen. ... . ,.
Doe ze over in een vlaschaal en giet er de vanillevla, die
op de gewone wijze bereid is, over.
684. Chocoladevla.
1 1. melk.
120 gr. suiker.
i stokje vanille.
40 gr. Haka-maizena.
60 gr. Haka-cacao.
wat zout, (kleine schuimpjes).
Breng 8 d.L. van de melk langzaam aan de kook met wat
zout en de vanille. ,
Roer de cacao, de maizena en de suiker door elkaar en meng ze langzamerhand met de achtergehouden koude
melk tot een glad papje. ,
Giet dit roerende in de kokende melk en laat de vla, goed roerende, nog 5 minuten doorkoken. Neem de vanille uit de vla en laat ze, onder af en toe roeren, bekoelen.
Doe de vla over in een vlaschaal en garneer ze desverkiezende met een paar kleine schuimpjes.
685. Koliievla.
1 L melk.
75 gr. suiker.
2 eieren.
45 gr. Haka-maizena, wat zout. , ... .
± 4 eetlepels sterk koffieextract (van Haka-koffie),
Breng de melk met wat zout aan de kook, maar houd 1 d.L. melk achter. Roer de maizena met de suiker en de eieren tot een papje zonder klontjes en voeg hierbij de koude
Giet dit mengsel roerende in de kokende melk en laat de vla roerende 5 minuten doorkoken. Voeg, van het vuur, het koffie-extract toe en laat de vla, af en toe roerende, bekoelen.



 
686. Caramelvla (le recept).
1 1. melk.
120 gr. suiker.
Vi stokje vanille.
30 gr. Haka-maizena.
2 eieren, wat zout.
Bereid de caramelvla op dezelfde wijze als de caramelsaus (zie recept), maar vermeng de vla voor het opdienen met de stijfgeklopte eiwitten.
687. Caramelvla (2e recept).
2£ d.1. melk.
2£ d.1. room.
75 gr. suiker.
5 eieren.
% stokje vanille, wat zout.
Breng de melk en de room met de vanille en iets zout langzaam aan de kook.
Doe de suiker met een weinig water in een gietijzeren pannetje (de vleespan bijv.) of in de koekenpan. Laat de suiker op een zacht vuur geheel oplossen en langzaam goudbruin branden. Doe er een klein beetje water bij. Voeg deze caramel bij de hete vloeistof en laat ze geheel oplossen. Klop de eidooiers goed los, voeg er, flink kloppende, wat kokende vloeistof bij. Giet vervolgens alles weer terug in de pan en laat de vla op een zeer zacht vuur, roerende, gebonden worden. Laat de vla niet aan de kook komen. Maak de vla zo nodig met suiker op smaak af.
Vermeng de vla, na bekoeling, met de stijfgeklopte eiwitten en dien ze met Haka-biscuits op.
688. Citroenvla (le recept).
6 d.1. water.
lè d.1. citroensap (3 of 4 citroenen).
75 gr. griesmeel.
+ 100 gr. suiker.
een citroenschilletje.
Breng het water met citroenschil langzaam aan de kook. Strooi er, roerende, het griesmeel in en laat het gaarkoken (pl.m. 5 minuten). Doe er van het vuur het citroensap in en daarna de suiker, daarbij rekening houdende met het al of niet zure van het citroensap. Laat de vla koud worden in een stenen kom, verwijder het schilletje en klop met een houten vork de vla, zodra ze wat gaat bekoelen, ge-



-   
ruime tijd, zodat ze dik, wit en luchtig wordt. Dien ze in een vlaschaal op.
689. Citroenvla (2e recept).
5 eieren.
150 gr. basterdsuiker.
sap van 3 citroenen.
2 d.1. witte wijn of water.
Roer in een goed geëmailleerde pan de eidooiers met de basterdsuiker tot ze schuimig zijn. Voeg er langzamerhand de wijn of het water en het citroensap bij en laat de massa, onder goed roeren, au bain marie gebonden worden. Vermeng ze, van het vuur, met de stijfgeklopte eiwitten en presenteer de vla koud met Haka-biscuits.
690. Sinaasappelvla (le recept).
4 eieren.
70 gr. suiker.
10 ër. Haka-maizena. . , , _
geraspte schil van 1 sinaasappel, sap van 4 sinaasappelen,
sap van 1 citroen.
Roer de eidooiers met de suiker en de geraspte sinaasappelschil tot ze goed luchtig zijn. Roer er de maïzena door en voeg langzamerhand ook het vruchtensap toe. Breng deze massa, onder voortdurend roeren au bain marie aan de kook, en laat ze + 5 minuten doorkoken. Vermeng de vla, van het vuur, met de stijfgeklopte eiwitten, laat ze koud worden en geef ze met Haka-biscuits.
691. Sinaasappelcrême.
% 1. melk.
90 gr. suiker.
30 gr. Haka-maizena.
3 eieren.
6 sinaasapelen.
Roer de eidooiers glad met de suiker en de maizena, roer er de geraspte schil van 1 sinaasappel door en voeg er langzamerhand, onder goed roeren, het vruchtensap en de
Breng cle massa, goed roerende, aan de kook, laat ze 5 minuten doorkoken en vermeng ze dan, van het vuur, met de stijfgeklopte eiwitten.
Geef de vla koud met Haka-biscuits.



 
692. Bessenvla.
5 eieren.
2 d.1. bessensap, stukje pijpkaneel.
75 gr. basterdsuiker.
Roer de eidooiers zolang met de suiker, tot ze wit en schuimig zijn. Voeg dan bij kleine hoeveelheden tegelijk en onder goed roeren het bessensap toe, doe er de pijpkaneel in en laat de vla, roerende, au bain marie gebonden worden. Verwijder de pijpkaneel.
Laat de vla bekoelen, vermeng ze met de stijfgeklopte eiwitten en geef de vla met Haka-biscuits.
693. Rijnwijnvla.
6 eieren.
100 gr. basterdsuiker.
sap van 3 citroenen.
3 d.1. rijnwijn.
Roer 3 hele eieren en 3 eidooiers met de suiker glad. Voeg
er, onder goed roeren, het vruchtensap en de wijn bij en
laat de massa au bain marie binden. Roer voortdurend in
de vla, daar ze anders zou gaan schiften.
Laat de vla bekoelen, en garneer ze met de stijfgeklopte
eiwitten, waardoor wat suiker is geklopt.
Geef er Haka-biscuits bij,
694. Rabarbervla.
6 stelen rabarber.
± 10 gr. Haka-maizena.
150 gr. suiker.
4 eieren.
Schil de rabarber (alleen als de stelen oud en lelijk zijn), was ze en snijd ze in stukjes. Laat de rabarberstukjes vlug gaar koken en vermeng ze met de suiker.
Roer de maizena glad met de eidooiers, voeg er wat warm rabarbermoes bij, en doe alles in de pan terug.
Laat de vla, onder voortdurend roeren, ± 5 minuten koken, laat ze bekoelen en vermeng ze met de stijfgeklopte eiwitten.
Geef er Haka-biscuits bij.
695. Russische vla.
1 1. melk.
60 gr. suiker.
2 eieren.
60 gr. Haka-keizerbloera, schil van 1 citroen.
40 gr. amandelen, wat zout.


  
Breng de melk met wat zout en de citroenschil aan de kook. Roer de eidooiers met de suiker, doe er de bloem door en voeg ook een weinig achtergehouden koude melk toe. Giet dit mengsel, roerende, in de kokende melk, laat de vla ± 10 minuten doorkoken en laat ze daarna be-
Broei? pel en maal (of hak) intussen de amandelen en laat ze in een matig warme oven lichtbruin worden.
Vermeng de vla met de stijfgeklopte eiwitten, doe ze over in een vlaschaal en strooi er de gebruinde amandelen over.
696. Sinaasappelvla (2e recept).
sap van 5 sinaasappelen, sap van 1 citroen, ± 100 gr. suiker.
8 gr. witte gelatine.
% 1. slagroom.
Breng het vruchtensap met de suiker tot aan de kook. Week de gelatine ± 10 minuten in koud water, knijp ze goed uit; laat ze in het hete vruchtensap oplossen en laat het vruchtensap wat bekoelen. . i ij
Klop de slagroom stijf, meng er voorzichtig het bekoelde vruchtensap door en laat de vla nu verder koud worden. Presenteer bij de vla Haka-biscuits.
697. Kofiiecrême.
± 80 gr. poeder- of basterdsuiker.
3 eetlepefs sterk koffie-extract (gemaakt van Haka-koffie).
Klop de room stijf en vermeng ze met de basterdsuiker (of met de gezeefde poedersuiker) en het koffie-extract. Geef bij deze koffiecrême Haka-biscuits.
698. Sinaasappel- en bananenvla.
6 sinaasappelen.
6 bananen.
100 gr. suiker.
£ 1, slagroom, wat basterdsuiker.
Schil de sinaasappelen, verwijder de witte velletjes, snijd ze overdwars in schijven en haal er de pitten uit. Schil de, bananen en snijd ze in plakjes. Laat de vruchten met suiker bestrooid ± 20 minuten staan.
Klop intussen de room met wat basterdsuiker stijl en leg nu vruchten en room laag om laag in een vlaschaal.


 
699. Haagse blul.
2 d.1. bessensap.
250 gr. suiker.
2 eiwitten.
Klop de eiwitten stijf, voeg wat suiker en wat bessensap toe er klop ze er goed door. Doe er vervolgens, onder voortdurend kloppen, weer wat suiker en bessensap bij en ga zo door tot alle ingrediënten vermengd zijn.
Presenteer bij deze vla droge Haka-biscuits.
700. Kastanjepurée met slagroom.
500 gr. kastanjes.
3 d.1. melk.
Vl stokje vanille.
40 gr. boter.
60 gr. suiker.
2 eiwitten.
2 d.1. slagroom.
50 gr. basterdsuiker
wat zout, paar Franse vruchtjes.
Was de kastanjes, kruis ze diep in en kook ze ± 10 minuten in zoveel water, dat ze juist bedekt zijn.
Breng de melk met de vanille en wat zout aan de kook. Pel de kastanjes, doe ze in de kokende melk, laat ze hierin gaarkoken (± 1 uur) en wrijf de massa door de zeef. Vermeng de verkregen purée met de boter en de suiker, leg ze op een schotel en laat ze koud worden.
Klop de room met de poedersuiker stijf en vermeng ze met de stijfgeklopte eiwitten. Garneer hiermee de kastanjepurée en leg er een paar gehalveerde franse vruchtjes op.
701. Schuimvla.
3 eiwitten.
i potje Haka-jam,
Klop het eiwit zéér stijf en voeg er daarna, bij kleine hoeveelheden tegelijk, steeds kloppende de jam bij.
Geef bij deze vla droge Haka-biscuits.
702. Gevulde meloen.
1 meloen.
4 mandarijnen.
3 schijven ananas.
2 peren.
10 abrikozen.


 
3 bananen.
2 frambozen.
20 ontpitte kersen, suiker naar smaak (wat marasquin).
Snijd een kap van de meloen af, verwijder het zaad en schep er met een zilveren lepel het vruchtvlees uit. Verdeel dit in blokjes; maak de andere vruchten schoon en verdeel ze, waar nodig, in stukjes.
Laat de vruchten met suiker bestrooid minstens V2 uur staan en sprenkel er desverkiezende wat marasquin over. Vul de meloen even vóór het opdoen met de vruchtensla, zet er het afgesneden kapje weer op en geef er desverkiezende geslagen room bij.
703. Citroenrijst.
200 gr. Haka-javarijst.
1 1. water.
400 gr. suiker.
sap van 4 citroenen, schil van 1 citroen, wat zout.
Was de rijst, zet ze op met het water, een citroenschilletje en wat zout en laat ze op een zacht vuur goed gaarkoken, doch zorg, dat de korrels heel blijven en dat het mengsel niet droog kookt.
Vermeng het, van het vuur, met het citroensap en de suiker, verwijder de citroenschil en laat de massa even
bekoelen. _ ,
Doe ze over in een vlaschaal en giet er een vanillesaus op,
of geef ze er apart bij.

704. Griesmeelpudding (le recept).
1 1. melk.
90 gr. Haka-griesmeel.
75 gr. suiker.
% stokje vanille of ï citroenschil, wat zout.
Kook op de bekende wijze een stevige griesmeelpap (zie recept), maar laat ook het „smaakje" meetrekken. Verwijder de vanille of citroenschil, doe de massa in een met koud water omgespoelde vorm en laat ze koud en
Stort*de pudding op een vochtige schotel en geef er een vruchtensapsaus of gestoofde vruchten bij.
705. Griesmeelbloemen.
1 1. melk.
90 gr. Haka-griesmeel.
75 gr. suiker.
£ citroenschil, wat zout.
50 gr. krenten.
6 geweekte abrikozen.Bereid de puddingmassa als in het vorige recept
beschreven. « i
Kies als vormen 6 kleine kommetjes of theekopjes en spoel
ze met koud water om.
Leg nu op de bodem van elk vormpje een abrikoos met een rand van goed gewassen krenten er omheen en giet dan de vormpjes voorzichtig vol met de puddingmassa.
Laat de puddinkjes koud en stijf worden en stort ze dan
op een vochtige schotel. . .. ,, ,
Geef er een koude vruchtensapsaus bij (b.v. abrikozensaus).
706. Gemalen-rijstpudding.
1 1. melk.
90 gr. Haka gemalen javarijst.
75 gr. suiker.
Vi stokje vanille of J citroenschil, wat zout.
Bereid de pudding geheel als griesmeelpudding (zie recept).
707. Maizenapudding (le recept).
1 1. melk.
80 gr. Haka-maizena.
80 gr. suiker.
£ stokje vanille of i citroenschil, wat zout. ^
Bereid de puddingmassa zoals beschreven is voor maizenapap (zie recept), maar laat het smaakje er in meetrekken en voeg er de suiker bij.



 
Neem het smaakje er uit en giet het mengsel in een met koud water omgespoelde vorm. Stort de pudding als hij koud is en geef er een vruchtensapsaus of gestooMe vruchten bij.
708. Maizenapudding (2e recept).
1 1. melk.
70 gr. Haka-maizena.
80 gr. suiker.
2 eieren.
i citroenschil of £ stokje vanille, wat zout.
Breng 8 d.L. van de melk aan de kook met wat zout en het smaakje. Roer de maizena met de suiker en de eieren tot een glad papje en voeg hier langzamerhand de achtergehouden koude melk bij. Giet dit mengsel roerende in de kokende melk en laat de massa nog 5 minuten, onder goed roeren, doorkoken.
Verwijder het smaakje, doe de massa in een met koud water omgespoelde vorm en laat de pudding koud worden. Geef er een vruchtensapsaus of gestoofde vruchten bij.
709. Chocoladepudding (le recept).
1 1. melk.
75 gr. Haka-maizena.
120 gr. suiker.
60 gr. Haka-cacaopoeder.
i stokje vanille, wat zout.
Roer de maizena, de cacao en de suiker door elkaar en meng ze langzamerhand met wat koude melk aan tot een dun papje zonder klontjes.
Breng de overige melk met wat zout en de vanille langzaam aan de kook, giet er, roerende, het cacaomengsel in en laat de massa, roerende, gaarkoken (5 minuten).
Neem er de vanille uit, giet de pudding in een omgespoelde vorm en laat hem koud worden.
Stort hem op een vochtige schotel en geef er een vanillesaus bij.
710. Koffiepudding (le recept).
IJ d.1. koffie-extract (gemaakt van Haka-koffie).
8J d.1. melk.
100 a 120 gr. suiker, wat zout.
80 gr. Haka-maizena.
i stokje vanille.
Bereid de pudding als maizenapudding (le recept), maar



 
meng de maizena langzamerhand aan met het koude koffie-extract.
Geef bij de koffiepudding een vanillesaus.
711. Röd gröd (le recept).
8 d.1. bessensap.
2 d.1. water.
160 gr. suiker.
90 gr. Haka-griesmeel óf 125 gr. siamsago.
schil van è citroen.
Breng het bessensap met het water en het smaakje aan de kook.
Roer het griesmeel met de suiker door elkaar en strooi het onder goed roeren in de kokende vloeistof. Laat de massa ± 10 minuten doorkoken, verwijder het smaakje en doe de pudding in een met koud water omgespoelde vorm. Stort de pudding als hij koud is en geef er een vanillesaus of een kannetje koffieroom bij.
N.B. Laat, bij gebruik van siamsago, de puddingsaus op een zacht vuur koken tot de korrels geheel doorschijnend zijn geworden (± % uur). Roer er af en toe in, om aanbranden te voorkomen.
712. Röd gröd (2e recept).
8 d.1. bessensap.
2 d.1. water.
160 gr. suiker.
100 gr. Haka-maizena.
} citroenschil.
Breng het bessensap met de suiker en het smaakje aan de kook.
Roer de maizena langzamerhand met het koude water aan, tot een dun papje zonder klontjes. Giet dit mengsel roerende in het kokende bessensap en blijf roeren, tot de maizena gaar is (5 minuten).
Doe de puddingmassa in een met koud water omgespoelde vorm en laat ze koud worden. Geef bij de pudding een vanillesaus of een kannetje koffieroom.
713. Griesmeelpudding (2e recept).
1 1. melk.
100 gr. Haka-griesmeel.
75 gr. suiker.
2 eieren.
I citroenschil, wat zout.



Kook op de gewone wijze griesmeelpap (zie recept), maar laat ook de citroenschil meekoken. Roer er de suiker door, verwijder de citroenschil en giet de massa onder flink roeren bij de geklopte eidooiers. Meng er daarna, zo luchtig mogelijk, het stijfgeklopte eiwit door en doe de massa in een met koud water omgespoelde vorm. Stort de pudding na bekoeling op een vochtige schotel en geef er gestoofde vruchten of een vruchtensapsaus bij.
714. Griesmeelpudding met amandelen.
1 1. melk.
100 gr. Haka-griesmeel.
75 gr. suiker.
2 eieren.
è citroenschil.
40 gr. amandelen, wat zout
Bereid de pudding als beschreven in het vorige recept. Roer er echter tegelijk met de suiker ook de gepelde en gehakte amandelen door.
715. Rijstpuddinkjes met vruchtensapsaus.
1 1. melk.
200 gr. Haka-javarijst.
100 gr, suiker,
2 eieren.
è citroenschil, wat zout.
i I. vruchtensapsaus.
6 vruchten (van het soort, waarvan de saus gemaakt is).
Kook op de gewone wijze dikke rijstebrij (zie recept), maar laat de citroenschil meekoken. Roer een deel van de suiker door de rijstebrij (waar de citroenschil uitgehaald wordt) en roer de overige suiker met de eidooiers. Meng de rijstebrij voorzichtig met de eidooiers en daarna met de stijfgeklopte eiwitten en doe de massa over in met ongeklopt eiwit omgespoelde vormpjes (6 stuks). Stort de puddinkjes als ze koud zijn, leg op ieder een vrucht en geef er de vruchtensapsaus bij.
716. Rijstrand met gestoofde vruchten.
1 1. melk.
200 gr. Haka-Javarijst.
100 gr. suiker.
100 gr. suiker.
2 eieren.
è citroenschil, wat zout.
gestoofde vruchten, b.v. abrikozen, kersen of pruimen.


  
Bereid de puddingmassa op de wijze als beschreven in het vorige recept, maar doe ze in een met ongeklopt eiwit
StorTde ^pudding als hij koud is en leg de gestoofde vruchten in de holte.
N B In plaats van een rijstrand kan men ook heel goed een'gewone puddingvorm of kom gebruiken^ In da.geval worden de gestoofde vruchten om de pudding heen gelegd.
717. Sneeuwpudding.
1 1, melk.
105 gr. Haka-maizena.
100 gr. suiker.
1 stokje vanille.
8 eiwitten, wat zout.
Kook op de gewone wijze stijve maizenapap (zie recept), maar laat ook de vanille meetrekken en voeg er de suiker bij. Vermeng de massa, van het vuur, en nadat het vani stokje eruit genomen is, met de stijfgeklopte eiwitten. Doe de pudding in een met onjeklopt eiwit omgespoelde
vorm en laat hem koud worden. ,
Stort hem op een vochtige schotel en geef er gestoofde of verse vruchten of een vruchtensapsaus bij.
N.B. Bereid deze pudding niet langer dan ± 5 uur voor het gebruik, daar anders misschien het eiwit uitzakt.
718. Ananaspudding.
1 1, melk.
90 gr. Haka-maizena.
75 gr. suiker.
% stokje vanille.
2 eiwitten.
J blik ananas, wat zout.
Breng 8 d.L. melk met wat zout en de vanille langzaam aan de kook en giet er, onder goed roeren, de met koude melk aangemengde maizena in. Voeg ook de suiker °® laat de massa, roerende, doorkoken tot de maïzena g
VemTngUws?'van het vuur, met de goed uitgelekte in stukjes gesneden ananas en met de stijfgeklopte eiwitte en doe de massa in een met eiwit omgespoelde vorm. Geef bij de pudding een ananassaus.

719. Chocoladesauspudding (2e recept).
1 1. melk.
65 gr. Haka-cacaopoeder.
150 gr. suiker.
£ stokje vanille.
25 gr. witte gelatine.
Meng de cacao en de suiker met wat koude melk aan. Breng de overige melk met wat vanille langzaam aan de kook. Laat de gelatine minstens 10 minuten in ruim koud water weken.
Giet het cacaomengsel, roerende, in de kokende melk, laat het even doorkoken, verwijder de vanille en roer er, van het vuur, de goed uitgeknepen gelatine door.
Laat de massa, onder af en toe roeren, geleiachtig worden, en doe ze in de met koud water omgespoelde vorm. Stort de pudding als hij koud en stijf is en geef er een vanillesaus bij.
720. Chocoladepudding (3e recept).
1 1. melk.
65 gr. Haka-cacaopoeder.
150 gr. suiker.
1 staaf agar-agar = 14 gr. (plantaardig bindmiddel). Bereid chocolademelk op de wijze als aangegeven in het vorige recept.
Was de agar-agar goed af en laat ze met 2 d.L, water koken tot het geheel is opgelost. Voeg deze oplossing bij de chocolademelk, zeef het mengsel en doe het meteen in een met koud water omgespoelde vorm.
Stort de pudding even vóór het opdoen en geef er een vanillesaus bij.
N.B. Maak een agar-agar pudding niet te lang van te voren, daar de agar-agar na enige uren het vocht alweer loslaat.
721. Karnemelkpudding.
% 1. karnemelk.
sap van 3 citroenen.
300 gr. basterdsuiker, geraspte schil van 1 citroen. 35 gr. gelatine (waarvan 2 blaadjes rood).
Week de gelatine minstens 10 minuten in ruim koud water en los ze vervolgens in zo weinig mogelijk kokend water op.
Doe de karnemelk met het citroensap, de basterdsuiker en geraspte citroenschil in een kom; giet onder goed roe-
20.  


 
ren een deel van dit mengsel bij de opgeloste gelatine en doe het daarna in de kom. Laat de massa, af en toe roerend, geleiachtig worden. Doe ze in een met koud water omgespoelde vorm en laat ze stijf worden.
Geef de pudding met een vanillesaus of met koffieroom, of garneer hem met slagroom, die met wat basterdsuiker stijfgeklopt is.
722. Abrikozenpudding.
300 gr. gedroogde abrikozen.
1 1. water.
175 gr. suiker, schil van 1 citroen.
30 gr. gelatine.
Was de abrikozen en week ze gedurende 24 uur in het water. Breng ze met het weekwater en de citroenschil aan de kook en laat ze op een zacht vuur gaarkoken (10 a 15 minuten). Los er de suiker en de gelatine, die in koud water geweekt en goed uitgeknepen is, in op en wrijf de massa door een paardenharen zeef.
Laat ze, af en toe roerende, geleiachtig worden en doe ze
in een met koud water omgespoelde vorm.
Stort de pudding als hij stijf is en geef er een vanillesaus
bij.
723. Appelpudding.
1 1. appelmoes.
± 200 gr. suiker.
sap van 2 citroenen, schil van 1 citroen.
30 gr. gelatine (waarvan 5 blaadjes rood).
Kook op de gewone wijze 1 L. dunne appelmoes, waarin een citroenschil afgetrokken is.
Vermeng het appelmoes met de suiker, het citroensap en de in koud water geweekte, goed uitgeknepen gelatine. Verwijder de citroenschil en laat de massa, onder af en toe roeren, geleiachtig worden.
Doe ze dan in een met koud water omgespoelde vorm, laat de pudding stijf worden, stort hem en garneer hem met gepelde walnoten of amandelen.
Geef er een vanillesaus bij.
724. Blanc manger.
wat walnoten of amandelen.
£ 1. room.
Vi 1. melk óf:


 .
% 1. slagroom.
% 1. melk.
100 gr. suiker.
20 gr. witte gelatine.
2 stokjes vanille óf 2 pakje vanillesuiker.
Breng de melk met de vanillestokjes langzaam aan de kook; week intussen de gelatine in ruim kokend water. Laat de suiker in de kokende melk oplossen, verwijder de vanillestokjes en roer er, van het vuur, de goed uitgeknepen gelatine door. Voeg, als de gelatine geheel is opgelost, de koude room toe en laat de massa, onder af en toe roeren, geleiachtig worden.
Doe ze over in een vorm, laat ze stijf worden en stort de pudding dan op een vochtige schotel.
Garneer de pudding met oranje-snippers of geef er Hakabiscuits of een vruchtensaus bij.
N.B. Bij gebruik van vanillesuiker wordt deze gelijk met de suiker toegevoegd en kan de melk dus vlug aan de kook gebracht worden.
725. Blanc manger met bitterkoekjes.
è 1. melk. % 1, melk.
i 1. room óf: Y*. 1. slagroom.
60 a 80 gr. suiker.
20 gr. witte gelatine.
100 gr. bitterkoekjes (10 & 12 stuks).
Bind de bitterkoekjes in een neteldoeks lapje en laat ze in de melk aftrekken. Haal ze uit de melk en bereid de pudding verder als beschreven in het vorige recept.
726. Turquoise.
i 1. melk. % 1. melk.
è 1. room óf: % 1. slagroom.
60 gr. suiker.
1 stokje vanille.
100 gr. rose schuimpjes.
i d.1. marasquin.
21 gr. gelatine, waarvan 1 blaadje rood.
Bereid de pudding als blanc manger (zie recept), maar voeg, als de puddingmassa koud is, de in stukjes gesneden schuimpjes en de marasquin toe. Doe de puddingmassa pas in de vorm als de schuimpjes niet meer boven komen drijven.
Garneer de pudding met stijfgeklopte slagroom of met wat kleine schuimpjes.

726. Roompudding in verschillende kleuren.
1 1. melk. % 1. melk.
ï 1. room óf: % 1. slagroom.
100 gr. suiker.
20 gr. witte gelatine.
2 vanillestokjes.
% blaadjes rode gelatine, wat kofiie-extract.
Bereid de puddingmassa, als aangegeven voor blanc manger. Verdeel de massa in drieën en kleur nu 1'3 gedeelte rose met behulp van de geweekte rode gelatine; 1/3 gedeelte bruin door toevoeging van wat kofiie-extract en laat 1/3 gedeelte blank.
Laat de puddingmassa geleiachtig worden, doe eerst net rose gedeelte in de vorm en laat het stijf worden.
Giet hierop de blanke puddingmassa, maar zorg ervoor, dat ze niet te warm is, daar anders het onderste gedeelte weer zou smelten, maar zorg ook, dat ze niet te stijf is, daar ze zich dan niet op de onderlaag zou hechten.
Laat de pudding weer stevig worden en giet er dan de bruine massa op. Stort de pudding als hij koud is. N.B. Zorg er voor, dat bij een pudding m verschillende kleuren altijd de donkere kleur onderaan komt; dij het in de vorm gieten gaat dus de donkere puddingmassa er
het laatste in.
728. Koliiepudding (2e recept).
% 1. sterke koffie.
20 gr. witte gelatine.
75 a 100 gr. suiker. <
Week de gelatine minstens 10 minuten in ruim koud
Maak de helft van de koffie met de suiker warm, los er de goed uitgeknepen gelatine in op en roer er, van het vuur,
de overige koffie door. . *
Laat de massa geleiachtig worden en doe ze dan m l grote of 6 kleine vormpjes. Stort de pudding als hij stijf is en geef er V2 L. roomsaus bij.
729. Hopj'espudding.
3i d.1. melk.
3£ d.1. room.
i stokje vanille.
150 gr. suiker.
17i gr. witte gelatine.
1 d.1. koffie-extract, wat zout.



 
Breng de melk met een beetje zout en de vanille langzaam aan de kook. Week intussen de gelatine in ruim koud water-
Maak van de suiker in een platte, wijde pan, op de gewone wijze caramel (zie caramelsaus of caramelvla).
Giet hierbij wat koud water en daarna direct de kokende melk. Laat op een zacht vuur de caramel geheel oplossen. Verwijder de vanille, laat er, van het vuur, de goed uitgeknepen gelatine in oplossen en roer er dan de room en het koffie-extract door.
Doe de massa, als ze geleiachtig is, in een met koud water omgespoelde vorm en laat de pudding stijf worden.
Stort hem op een vochtige schotel en geef er vanillesaus of wafeltjes bij.
730. Citroenpudding.
5 eieren.
180 gr. basterdsuiker.
sap van 3 citroenen, f _ ,, , , . .
wat water of witte wijn.^ samen 2i 01 vloeistof12i gr. witte gelatine.
Roer in een gave geëmailleerde pan de eidooiers zólang met de suiker, tot ze wit en schuimig zijn. Voeg dan de vloeistof toe en laat de massa, goed roerende met een houten vork of goed vertinde garde, au bain marie gebonden worden.
Neem ze van het vuur, vermeng ze met de in koud water geweekte, goed uitgeknepen gelatine en als deze geheel is opgelost ook met de stijfgeklopte eiwitten.
Laat de massa, af en toe roerende, geleiachtig worden, doe ze in een met omgeklopt eiwit omgespoelde vorm en laat ze stijf worden.
Stort de pudding op een vochtige schotel en geef er Hakabiscuits of wafeltjes bij.
731. Sinaasappelpudding.
5 eieren.
150 gr. basterdsuiker.
lil ™ "<*»"*• 12J gr. witte gelatine.
i blaadje rode gelatine.



 
Bereid de pudding geheel als de citroenpudding uit het vorige recept.
732. Rijstpudding met abrikozen.
1 1. melk.
150 gr. Haka-Javarijst, wat zout.
4 stokje vanille.
125 gr. suiker.
3 eiwitten.
16 gr. witte gelatine.
1 klein blik abrikozen of 250 gr. geweekte abrikozen.
Kook op de gewone wijze rijstebrij, maar laat ook de vanille meekoken. Los er de suiker en de m koud water geweekte, goed uitgeknepen gelatine in op en haal de
vanille er uit. , ...»
Laat de massa even bekoelen en vermeng ze met de stijl
geklopte eiwitten; laat ze geleiachtig worden.
Laat de abrikozen goed uitlekken, spoel een vorm of rijstrand met ongeklopt eiwit om en vul nu de vorm laag om laag met de puddingmassa en de abrikozen. Zorg dat de eerste en de laatste laag uit rijst bestaat.
Stort de pudding als hij stijf is en geef er een abrikozensaus bij.
733. Chipolatapudding.
4 1. melk.
60 gr. suiker.
4 stokje vanille.
3 & 4 eieren.
1 d.1. marasquin.
40 gr. bitterkoekjes.
15 gr. natte oranjesnippers.
40 gr. fransche vruchtjes.
40 gr. Haka-biscuits (boudoirs).
15 gr. witte gelatine.
Roer de eidooiers met de suiker glad. Breng de melk langzaam met de vanille aan de kook, voeg een deel ervan voorzichtig bij de eidooiers, doe alles terug m de Paj c laat de massa onder goed roeren gebonden worden, doch
Voeg^vèn het vuur, de in koud water geweekte, goed uitgeknepen gelatine, de klein gesneden franse vruchtjes en oranjesnippers en lA d.L. marasquin toe. mn(}p.
Verwijder de vanille, vermeng de massa zo luchtig mog lijk met de stijfgeslagen eiwitten en laat ze, onder af en



 
toe roeren, bekoelen tot de vruchtjes niet meer zakken. Doe dan deze massa, laag om laag met de koekjes, die in de overige marasquin gedrenkt zijn, in een, met ongeklopt eiwit omgespoelde, vorm en laat de pudding stijf worden. Garneer de pudding, als hij gestort is, met wat stijfgeklopte slagroom.
734. Kabinetpudding (Koud).
1 1. melk.
125 gr. suiker.
i stokje vanille.
1 d.I. rum.
4 eieren.
100 gr. krenten.
100 gr. rozijnen.
50 gr. sucade.
35 gr. witte gelatine.
Was de krenten en rozijnen goed schoon, zet ze op met kokend water en laat ze 10 minuten zachtjes koken. Laat ze goed uitlekken; snipper de sucade.
Roer de eidooiers met de suiker, giet er wat van de melk, die met de vanille aan de kook gebracht is, bij, doe alles terug in de pan en laat het onder goed roeren gebonden worden, doch niet koken.
Voeg, van het vuur, de, in koud water geweekte, goed uitgeknepen gelatine, de mélange en de rum toe, verwijder de vanilie, laat het mengsel even bekoelen en vermeng het dan met de stijfgeklopte eiwitten.
Doe de massa, als de mélange niet meer zakt, in een met ongeklopt eiwit omgespoelde vorm en laat ze stijf worden. Stort de pudding en garneer hem met stijfgeklopte slagroom.
735. Nesselrodepudding.
Vi 1. melk.
6 eieren.
120 gr, suiker.
15 gr. witte gelatine.
% d.1. marasquin.
120 gr. amandelen.
120 gr. fransche vruchtjes.
Breng de melk aan de kook; roer de eidooiers met 1/3 gedeelte van de suiker glad; maak van de overige suiker op de gewone wijze caramel.


  
Laat de caramel in de kokende melk oplossen en bind ze vervolgens met de eidooiers.
Voeg, van het vuur, de in koud water geweekte, goed uitgeknepen gelatine, de gepelde en gemalen amandelen, de in stukjes gesneden franse vruchtjes en de marasquin toe. Vermeng de massa met de stijfgeklopte eiwitten, laat ze onder af en toe roeren, geleiachtig worden en doe ze in een met eiwit omgespoelde vorm.
Stort de pudding als hij stijf is en garneer hem met stijfgeklopte slagroom.
736. Charlotte russe.
% 1. slagroom.
2 eiwitten.
± 75 gr. basterdsuiker.
1 d.1. marasquin.
10 gr, witte gelatine.
100 gr. zachte biscuits (z.g.n. kinderbiscuits).
Kies voor een charlotte russe een gladwandige, rechte puddingvorm (een echte „charlotte"-vorm óf een leeg conservenblik öf een kleine gaspan).
Zet de zachte biscuits, die aan de zijkanten recht bijgesneden zijn, tegen de wand van de vorm; maak de bodem van de vorm met een kwastje schoon en bestrijk hem met wat ongeklopt eiwit.
Sla de slagroom met de basterdsuiker stijf en vermeng ze met de stijfgeklopte eiwitten.
Week de gelatine 10 minuten in koud water, los ze op m zo weinig mogelijk kokend water en meng ze met de marasquin voorzichtig door de room. Laat het mengsel geleiachtig worden en giet het in de vorm.
Snijd, vóór het storten van de pudding, de biscuits recht bij, stort de pudding op een vochtige schotel, bind om de biscuits een lintje en garneer het bovenvlak van de pudding met wat stijfgeslagen room; spuit ook wat room langs de onderkant van de pudding.
737. Ananasbavarois.
% 1. slagroom.
2 eiwitten.
75 gr. basterdsuiker.
4 blikje ananas met 1 d.1. ananassap.
10 gr. witte gelatine.
Laat de ananas goed uitlekken (maar vang het vocht op)


 
en snijd ze in kleine stukjes.
Sla de room met de basterdsuiker stijf en vermeng ze met de stijfgeklopte eiwitten.
Laat de geweekte, goed uitgeknepen gelatine oplossen in 1 d.L. ananassap (dat daarvoor warm gemaakt is), vermeng hiermee de stukje ananas en roer het, na bekoeling, voorzichtig door de room.
Doe de massa in een met eiwit omgespoelde vorm, als de ananasstukjes niet meer zakken en laat de pudding stijf worden.
Stort de pudding en garneer hem met wat stijfgeslagen room en desverkiezende met wat achtergehouden stukjes ananas.
738. Marasquinbavarois.
% 1, slagroom.
2 eiwitten.
50 gr. basterdsuiker.
lè d.1. marasquin.
14 gr. witte gelatine.
(100 gr. franse vruchtjes).
Sla de room en de eiwitten afzonderlijk. Los de geweekte gelatine in zo weinig mogelijk kokend water op, voeg hierbij de marasquin.
Meng room, eiwitten, basterdsuiker, marasquin en opgeloste gelatine na bekoeling en laat de massa, desverkiezende vermengd met 100 gr. in stukjes gesneden Franse vruchtjes, geleiachtig worden.
Doe ze in een met eiwit omgespoelde vorm. Stort de pudding, na bekoeling, garneer hem met wat stijfgeslagen room en geef er Haka-biscuits of -wafeltjes bij.
739. Aardbeienbavarois.
250 gr. verse aardbeien.
% 1. slagroom.
2 eiwitten.
75 gr. basterdsuiker.
sap van 1 citroen.
10 gr. gelatine, waarvan 1 blad rood.
Wrijf de goed gewassen aardbeien door een paardenharen zeef en vermeng deze purée met de basterdsuiker en het citroensap.
Los de geweekte gelatine in zo weinig mogelijk kokend water op en doe ze bij de aardbeienpurée; sla de room en de eiwitten stijf.


 
Meng alle ingrediënten voorzichtig met elkaar, laat de massa geleiachtig worden en doe ze in een, met ongeklopt eiwit omgespoelde, vorm.
Stort de pudding als hij stijf is en garneer hem met stijfgeslagen room en een paar verse aardbeien.
740. Frambozenbavarois.
250 gr. frambozen Vt 1. slagroom.
2 eiwitten.
75 gr. basterdsuiker, sap van 1 citroen.
10 gr. gelatine, waarvan 1 blad rood.
Bereid de pudding op dezelfde wijze als de aardbeien-
bavarois uit het vorige recept.
741. Sinaasappelbavarois.
sap van 5 sinaasappelen, sap van 1 citroen. 125 gr. basterdsuiker.
& 1. slagroom.
2 eiwitten.
12 gr. gelatine, waarvan 1 blad rood.
Sla de room en de eiwitten stijf. Laat de geweekte gelatine in het verwarmde vruchtensap oplossen, roer er de basterdsuiker door en meng dan room, eiwitten en afgekoeld vruchtensap met elkaar. Doe de massa, als ze geleiachtig wordt, in een met ongeklopt eiwit omgespoelde vorm en laat ze stijf worden.
Stort de pudding en garneer hem met stijfgeslagen room en desverkiezende wat rode sinaasappelgelei (zie voor bereiding hiervan „gevulde sinaasappelen ).
742. Citroenbavarois.
sap van 4 citroenen, wat water (samen 2 d.1. vloeistof). Yi 1. slagroom.
2 eiwitten.
125 gr. basterdsuiker.
12 gr. witte gelatine.
Bereid de citroenbavarois als beschreven in het vorige recept.
743. Vanillebavarois.
4 d.1. melk.
3 eieren.
£ stokje vanille,
90 gr. suiker.
2 d.1. slagroom.
14 gr. witte gelatine (% d.1. marasquin).


 
Laat de melk met de vanille trekken, roer de eidooiers glad met de suiker, voeg ze onder goed roeren bij de kokende melk en laat het mengsel binden.
Voeg er van het vuur de geweekte, goed uitgeknepen gelatine bij (en desverkiezende de marasquin) en verwijder de vanille.
Laat de massa enigszins bekoelen en vermeng ze met de stijfgeklopte room en eiwitten. Laat het mengsel, af en toe roerende, geleiachtig worden, doe het in een met eiwit omgespoelde vorm en laat de pudding stijf worden. Stort de pudding en garneer hem met stijfgeslagen room.
744. Koffiebavarois.
3 d.1. melk.
1 d.1. koffie-extract.
2 eieren.
100 gr. suiker.
2 d.1. slagroom.
16 gr. witte gelatine.
Bereid de pudding geheel als de vanillebavarois uit het vorige recept; voeg van het vuur het koffie-extract toe.
745. Rumbavarois.
% 1. slagroom.
3 eieren.
150 gr. suiker.
2 d.1. rum met water, schil van 1 citroen 14 gr. witte gelatine.
Klop de eieren met de suiker en de geraspte schil van 1 citroen glad. Voeg er de rum, verdund met water, bij en laat het mengsel roerende au bain marie binden.
Voeg er van het vuur de geweekte, goed uitgeknepen gelatine bij, laat de massa even bekoelen en vermeng ze voorzichtig met de stijfgeslagen room.
Doe het mengsel, als het geleiachtig begint te worden, in een met eiwit omgespoelde vorm, laat de pudding stijf worden, stort hem en garneer hem met wat stijfgeslagen room.
746. Rose pudding.
d.1. water, sap van 3 citroenen.
100 gr. suiker.
16 gr. rode gelatine.
Vi 1. slagroom.
2 eiwitten.
100 gr. franse vruchtjes.



 .
Breng het water aan de kook, los er de suiker en de geweekte gelatine in op, roer er, van het vuur, het citroensap en de in stukjes gesneden franse vruchtjes door en vermeng het na enige bekoeling met de stijfgeslagen room en eiwitten.
Maak de pudding verder op dezelfde wijze af, als de rumbavarois (zie vorig recept).
747. Keizerinnerijst (Riz a 1'impératrice).
£ 1. melk.
50 gr. Haka-javarijst.
£ stokje vanille.
% 1. slagroom.
1 d.1. marasquin.
75 gr. suiker.
12 gr. witte gelatine.
Kook op de gewone wijze rijstebrij (zie recept), maar laat ook de vanille meekoken. Voeg van het vuur de geweekte, goed uitgeknepen gelatine en de suiker toe en laat het mengsel wat bekoelen; verwijder de vanille.
Roer er de marasquin en in stukjes gesneden Franse vruchtjes door en vermeng de rijstebrij met de stijfgeslagen room.
Doe het mengsel in een met eiwit omgespoelde vorm, als de rijstkorrels niet meer zakken.
Stort de pudding als hij koud is en garneer hem met stijfgeslagen room.
748. Diplomaatpudding.
} 1. melk.
± 100 gr. suiker.
3 eieren.
J stokje vanille.
% 1. slagroom.
% d.1. marasquin.
18 gr. witt gelatine.
50 gr. Haka-biscuits (boudoirs).
25 gr. natte oranjesnippers.
50 gr. franse vruchtjes.
Bereid op de gewone wijze vanillebavarois (zie recept), maar roer er ook de klein gesneden snippers, franse vruchtjes en rozijnen (die gewassen, even opgekookt en goed uitgelekt zijn) door.
Doe het mengsel, als het geleiachtig is, laag om laag met de koekjes, die in de marasquin geweekt zijn, in een met eiwit omgespoelde vorm.



 
Stort de pudding als hij stijf is en garneer hem met stijfgeslagen room.
749. Crème javanaise.
% 1. melk.
75 gr. suiker.
1 stokje vanille.
2 eieren.
% 1. slagroom.
8 gr. witte gelatine.
150 gr. bitterkoekjes.
Voor de saus:
1 potje Haka-abrikozenjam, water, kirsch of madeira.
Maak op de gewone wijze vanillebavarois (zie recept). Laat de bitterkoekjes in de oven goed bruin worden, laat ze weer koud worden en stamp ze fijn.
Doe de puddingmassa, als ze geleiachtig is, laag om laag met de helft van de gestampte bitterkoekjes in een met eiwit omgespoelde vorm; zorg, dat de bitterkoekjes de wand van de vorm niet raken.
Stort de pudding als hij stijf is, strooi er de overige bitterkoekjes over en geef er een saus bij van verdunde, gezeefde abrikozenjam, vermengd met wat kirsch of madeira.
750. Timbale Pompadour.
Voor de buitenkant:
2\ d.1. frambozensap.
50 gr. suiker.
IJ d.1. bessensap,
14 gr. gelatine (waarvan 1 blaadje rood).
Voor de inhoud:
(vanillebavarois met franse vruchtjes en marasquin).
2 d.1. melk.
£ stokje vanille.
2 eidooiers.
± 100 gr. suiker.
3£ d.1. slagroom.
1 d.1. marasquin.
100 gr. franse vruchtjes.
12£ gr. witte gelatine.
Verwarm frambozen- en bessensap, los er de suiker in op en roer er van het vuur de geweekte, goed uitgeknepen gelatine door. Laat het mengsel wat bekoelen en voer er een timbalevorm mee (gebruik er liefst een dubbelwandige vorm voor).
Maak op de gewone wijze vanillebavarois (zie recept),



 
maar meng er ook de marasquin en Franse vruchtjes door. Giet dit mengsel, als het geleiachtig begint te worden, in de rand van frambozengelei en laat de pudding stijf worden.
Stort de pudding op een vochtige schotel, garneer hem met stijfgeslagen room en snijd desverkiezende een punt uit de pudding om te laten zien, wat er binnenin zit.
751. Timbale Parisien.
Voor de buitenkant:
(schuimige citroenpudding).
2 eieren.
65 gr. basterdsuiker.
sap van 2 citroenen.
4 gr. gelatine.
Voor de inhoud:
(ananasbavarois met marasquin).
% 1. slagroom.
+ 60 gr. suiker.
2 schijven ananas.
J d.1. marasquin.
^ d.1. ananassap.
8 gr. witte gelatine.
Roer voor de citroenpudding de eidooiers met de basterdsuiker in een gave, geëmailleerde pan glad. Voeg er, onder goed roeren, het citroensap bij en laat het mengsel, steeds roerende, au bain marie binden. Roer er van het vuur de geweekte, goed uitgeknepen gelatine door, laat het mengsel even bekoelen en meng het voorzichtig met de stijfgeslagen eiwitten.
Laat de massa geleiachtig worden en roer er een timbaalvorm mee.
Maak op de gewone wijze van slagroom, ananas, suiker, ananassap, marasquin en gelatine een bavarois (zie recept ananasbavarois) en giet ze in de wand van citroenpudding. Laat de pudding stijf worden, stort hem en garneer hem met stijfgeslagen room.

751. Gevulde sinaasappelen.
sap van 8 sinaasappelen, sap van 2 citroenen. ± 100 gr. suiker.
12£ gr. rode gelatine.
i d.1. witte wijn.
Kies sinaasappelen met een mooie gave schil, snijd ze overdwars in tweeën en pers ze voorzichtig uit; zorg er voor dat de schil gaaf blijft. Maak de sinaasappelschillen schoon, door er voorzichtig de witte vezels uit te halen en was ze van binnen en van buiten.
Breng een deel van het sinaasappelsap aan de kook, los er de suiker en de gelatine in op en vermeng het, van het vuur, met het overige vruchtensap en de witte wijn. Doe het mengsel in de sinaasappelhelften en laat het stijf worden. Garneer de randen met stijfgeslagen room en presenteer de gevulde sinaasappelen zó, öf snijd de helften in partjes (met een warm mes) en gebruik ze als garnering bij een pudding (b.v. sinaasappelbavarois of blanc manger). Neem in het laatste geval echter niet meer dan de helft van het recept.
753. Vruchtengelei.
1 1. gemengd vruchtensap (b.v. sinaasappel-, mandarijnen-, ananas- en abrikozensap).
30 gr. witte gelatine.
2 eiwitten, suiker naar smaak.
Klaar het vruchtensap zo nodig met de suiker, gelatine en de eiwitten op dezelfde wijze als beschreven is voor „aspic (zie recept). Doe het mengsel, als het geklaard is, in een rijstrand of in 6 kleine vormpjes. Stort de pudding als hij koud is en geef er % L. romige vanillesaus of geslagen room bij.
754. Wijngelei.
% 1. rode wijn. ) 1 fles rijnwijn.
% l. water, of: ^ v* 1. water.
8 kruidnagelen, stukje pijpkaneel (± 10 c.M. lang) 150 gr. suiker.
1 citroen.
2 eiwitten.
30 gr. witte gelatine.
Laat de wijn met citroen, pijpkaneel en kruidnagelen


 
aftrekken, laat ze wat bekoelen en klaar ze zo nodig op dezelfde wijze als „aspic" (zie recept).
Doe het geklaarde mengsel in een vorm en laat het süjt worden. Stort de gelei op een vochtige schotel en geef er geslagen room of vanillesaus bij.
755. Bordure Richelieu.
1 fles rijnwijn, ananassap, water (samen 1 1. vloeistof). ± 80 gr. suiker.
30 gr. gelatine.
2 eiwitten.
£ blik ananas.
Voor het vulsel:
3 d.1. slagroom.
± 60 gr. basterdsuiker, wat marasquin.
Laat de ananas goed uitlekken en snijd ze in gelijke
Maa'lT'de rijnwijngelei op de wijze, beschreven in het vorige recept. Giet een laagje van het glasheldere mengsel in een rijstrand en laat het stijf worden.
Leg er enige stukje ananas op en kleef deze met wat gelei vast. Giet er zóveel van het bekoelde mengsel op, dat de ananasstukjes bedekt zijn.
Laat dit stijf worden, kleef er stuk,es ananas op, vul weer bij en ga zo door tot alles opgebruikt is. Laat de pudding geheel stijf worden, stort de rand op een vochtige g azen schotel en vul de holte binnen de rand met de geslagen room, waardoor wat marasquin geroerd is.
756. Meiwijngelei met aardbeien en ananas.
7 d.1. Meiwijn.
3 d.1. water.
60 gr. suiker.
2 eiwitten.
30 gr. witte gelatine.
% blik ananas.
200 gr. aardbeien.
Voor het vulsel:
3 d.1. slagroom.
60 gr. basterdsuiker.
Bereid deze gelei geheel als de Bordure Richelieu uit het vorige recept, maar gebruik als vulling ook verse aardbeien, die gewassen en goed uitgelekt zijn.

 
757. Mandarijnen in gelei.
sap van 6 sinaasappelen (
sap van 3 citroenen, water. \ tesamen 1 liter.
suiker naar smaak.
2 eiwitten.
30 gr. witte gelatine.
5 mandarijnen.
Klaar de vloeistof met de suiker, de gelatine en de eiwitten op dezelfde wijze als beschreven is voor „aspic" (zie recept).
Maak de mandarijnen schoon en verwijder zorgvuldig de witte velletjes en de pitten.
Maak de pudding op dezelfde wijze als de Bordure Ricbeheu (zie recept), maar gebruik als vulling hele of halve partjes mandarijn.
Stort de pudding als ze stijf is en presenteer er geslagen room bij.
758. Macédoine aux Iruits.
% 1. water.
% 1. marasquin met 100 gr. suiker, óf;
Yi 1. kirsch met 150 gr. suiker.
30 gr. witte gelatine.
+ 150 gr. Haka-vruchten.
Week de gelatine en los ze op in een deel van het water dat even aan de kook gebracht is; laat hierin ook de suiker oplossen.
Voeg er het overige water en de marasquin of kirsch bij en zeef het mengsel door een dubbel gevouwen dichte doek.
Maak de macédoine verder op dezelfde wijze als de Bordure Richelieu (zie recept).
759. Harlekijnpudding (± 10 personen).
i 1. roompudding.
3 d.1. marasquin.
7 d.1. water.
150 gr. suiker.
sap van 1 citroen.
50 gr. witte gelatine.
Maak de roompudding op de gewone wijze (zie blanc manger), verdeel de massa in vieren en kleur V4 gedeelte rose, 4 gedeelte lichtgroen (beide met z.g.n. puddingkleursel); laat een vierde gedeelte blank en kleur het
21.  


 .
overige bruin (door toevoeging van een paar druppels sterk koffie-extract).
Giet de verschillende gekleurde massa's in kleine rechthoekige blikjes (b.v. schoongemaakte sigarettenblikjes of platte bilkjes van bouillonblokjes) en laat ze daarin stijf worden.
Maak de marasquingelei door suiker en gelatine op te lossen in het water en er, van het vuur, de marasquin en het gezeefde citroensap door te roeren. Giet wat gelei in een vorm en laat het koud worden.
Stort de roompuddinkjes en snijd ze in blokjes (met een warm mes). Leg op de gelei een laagje van deze puddingblokjes, overgiet ze met de bekoelde, doch nog niet stijfgeworden gelei, laat het stijf worden; leg er dan weer een laagje puddingblokjes op, enz. enz., tot alles opgebruikt is, maar zorg dat de laatste laag uit gelei bestaat.
Stort de pudding als hij stijf is en garneer hem met geslagen room of geef er % L. romige vanillesaus bij.

760. Jan in de zak.
500 gr. Haka-keizerbloem,
50 gr. gist.
2 eieren.
200 gr. krenten, rozijnen en sucade.
4 d.1. lauwe melk, wat zout.
Bereid op de gewone wijze een gistbeslag en laat het dichtgedekt ± ^2 uur op een lauw-warme plaats rijzen. Spoel intussen een linnen zakje of doek in heet water uit en bestrooi de binnenkant met bloem. Doe er het beslag in, bind de zak of doek dicht, maar zorg, dat er voldoende ruimte overblijft, om het deeg nog te laten rijzen. Kook de pudding ± 21/? uur in een pan met ruim kokend water. Leg op de bodem van de pan een bordje, om het



 . 
aanzetten te voorkomen en open de pan, tijdens het koken, zo weinig mogelijk. Haal de pudding uit de zak (of doek), laat hem even opdrogen en geef hem warm met een stroopsaus of met boter en basterdsuiker. Snijd de warme pudding niet met een mes, doch met een touwtje.
761. Rolypoly (Engelse Jan in de zak).
500 gr. Haka-keizerbloem.
250 gr. kalfsniervet, wat zout.
i potje Haka-jam.
Snijd met 2 messen de bloem, het vet en wat zout door elkaar, tot een massa, die op broodkruim gelijkt, verkregen is. Voeg er zoveel koud water bij tot het een soepel samenhangend deeg is en rol dit op een met bloem bestoven tafel uit, tot een langwerpige lap van % c.M. dikte.
Bestrijk de randen van het deeg met water, strijk de jam over het middengedeelte en rol het deeg op, de randen steeds stevig op elkaar drukkend.
Spoel een dichte linnen doek in kokend water uit, bestrooi één kant met bloem en wikkel de doek stevig om het deeg. Bind de uiteinden vast en kook de rolypoly ruim 2 uur in een pan met ruim kokend water. Leg op de bodem van de pan een bordje om aanbranden te voorkomen.
Laat de pudding, zonder doek, even opdrogen en presenteer hem warm.
762. Ketelkoek.
300 gr. Haka-keizerbloem.
30 gr. gist.
+ 3 d.1. melk.
2 eieren, wat zout.
150 gr. krenten, rozijnen en sucade.
Prepareer een warme puddingvorm (zie de regels).
Maak op de bekende wijze een beslag van bloem, melk, eieren, zout, krenten, rozijnen en sucade en gist. Doe dit beslag in de vorm en laat het hierin ± % uur rijzen. Sluit de vorm dan goed af en laat de pudding 2 uur au bain marie koken.
Laat de pudding zonder deksel even opdrogen, stort hem en geef er boter en basterdsuiker of een stroopsaus bij.



 
763. Warme broodpudding.
300 gr. oud brood zonder korst.
3 eieren.
4 d.1. melk,
60 gr. suiker.
60 gr. suiker.
50 gr. krenten.
50 gr. rozijnen.
25 gr. sucade.
75 gr. boter, wat zout.
Kook op de bekende wijze een stevige broodpap, roer er de boter, de goed gewassen krenten en rozijnen, de gesnipperde sucade en de eidooiers, die met de suiker geroerd zijn, door en vermeng de massa dan, zo luchtig mogelijk, met de stijfgeslagen eiwitten.
Doe ze in de vorm, die van te voren geprepareerd is (zie de regels) en kook de pudding iy2 uur au bain marie. Laat de pudding even zonder deksel drogen, stort hem en geef er een schuimsaus of warme vanillesaus bij. N.B. In plaats van krenten, rozijnen en sucade kan als vulling ook gegeven worden 75 gr. rozijnen en 75 gr. gemalen noten.
764. Warme gemberpudding.
300 gr. oud brood zonder korst.
3 eieren.
4 d.1. melk.
50 gr. suiker.
150 gr. natte gember,
geraspte schil van 1 citroen, wat zout.
Bereid de pudding op de wijze, beschreven in het vorige recept, maar roer er nu de fijngehakte gember en de geraspte citroenschil door,
765. Wener pudding.
125 gr. oud brood zonder korst.
4 eieren, wat zout.
2i d.1. melk.
150 gr. suiker.
100 gr. rozijnen.
50 gr. sucade, sap en schil van 1 citroen.
Maak van 1/3 gedeelte van de suiker op de gewone wijze caramel. Giet er de melk, die met wat zout en de citroenschil aan de kook gebracht is, bij en laat de caramel geheel oplossen.



  
Roer intussen de hele eieren met de overige suiker luchtig; snijd het brood in dobbelsteentjes en roer het met de goed gewassen, uitgelekte rozijnen en de gesnipperde sucade door elkaar.
Giet de caramelmelk onder flink roeren bij de geklopte eieren, roer er voorzichtig het brood met de rozijnen en sucade door en doe de massa in de geprepareerde puddingvorm (zie de regels). Laat het brood % uur weken in de caramelmelk, voordat de pudding aan de kook wordt gebracht.
Laat de pudding 2 uur au bain marie koken, laat hem even opdrogen, stort hem en geef er een warme vanilieof caramelsaus bij.
766. Bitterkoekjespudding.
150 gr. oud brood zonder korst.
150 gr. bitterkoekjes.
3 d.1. rnelk.
3 eieren.
50 gr. suiker.
60 gr. boter of Haka-margarine, wat zout.
Maak de melk heet, week er het brood en de bitterkoekjes in en wrijf ze goed fijn; roer er dan de boter, wat zout en de eidooiers, die met de suiker geklopt zijn, door en vermeng deze massa voorzichtig met de stijfgeklopte eiwitten.
Doe het mengsel in een geprepareerde vorm (zie de regels) en laat de pudding iVa uur au bain marie koken. Laat hem, zonder deksel, even drogen, stort hem en geef er een warme vanille- of rumsaus bij.
767. Warme chocoladepudding.
200 gr. oud brood zonder korst.
4 d.1. melk.
3 eieren.
150 gr. suiker.
80 gr. Haka-cacao.
40 gr. boter of Haka-margarine.
Bereid de pudding als warme broodpudding (zie recept); vervang echter de krenten en rozijnen door cacao.
Geef bij deze pudding een warme vanillesaus.
768. Schoenlapperspudding.
300 gr. oud brood zonder korst.
150 gr. suiker.



 
3 eieren.
40 gr. boter of Haka-margarine.
600 gr. zure appelen.
1 theelepel kaneel.
Maak op de bekende wijze appelmoes van de geschilde appelen. Roer er de kaneel en het brood door en wrijf het goed fijn. Klop de eidooiers met de suiker en voeg ze voorzichtig bij de appelmoes.
Vermeng deze massa nu zo luchtig mogelijk met de stijfgeklopte eiwitten en doe ze dan in de geprepareerde vorm (zie de regels).
Laat de pudding 1% uur au bain marie koken, laat hem zonder deksel even drogen, stort hem en presenteer er een warme vanillesaus bij.
769. Warme griesmeelpudding.
% 1. melk.
150 gr. Haka-griesmeel.
4 eieren.
120 gr. suiker.
50 gr. boter, schil van 1 citroen,
50 gr. amandelen óf 100 gr. natte gember, wat zout.
Kook op de bekende wijze stijve griesmeelpap. Roer de eidooiers door de pap; roer er ook de gepelde en gehakte amandelen (of de gehakte gember) door en vermeng de massa dan zo luchtig mogelijk met de stijfgeslagen eiwitten.
Laat het mengsel in een geprepareerde vorm (zie de regels) 2 uur au bain marie koken. Laat de pudding zonder deksel even drogen, stort hem en geef er een schuimsaus of warme vruchtensapsaus bij.
770. Almaviva.
% 1. melk.
150 gr. Haka-griesmeel, wat zout.
120 gr. suiker.
75 gr. boter.
3 eieren,
75 gr. gepelde, gemalen amandelen, wat Haka-cacao.
1 druppel karmijn.
2 grote ouwels, geraspte schil van 1 citroen.
Kook op de gewone wijze stijve griesmeelpap en vermeng ze met de boter, de suiker, de amandelen, de goed geklopte eidooiers en de citroenschil.
Meng er voorzichtig de stijfgeslagen eiwitten door en


  
verdeel de massa in 3 gelijke delen. Laat 1 deel gewoon, kleur 1 deel met wat cacao bruin en kleur het derde deel met de karmijn rose.
Doe in een geprepareerde vorm (zie de regels) eerst het rose deel, leg er een goed passende vochtige ouwel op, giet hierop het blanke deel, plaats er weer een ouwel op en doe hierop het bruin gekleurde gedeelte.
Sluit de vorm en kook de pudding 2 uur au bain Marie. Laat hem zonder deksel even drogen, stort hem en presenteer er een schuimsaus bij.
771. Warme rijstpudding.
% 1. melk.
150 gr. Haka-Javarijst.
120 gr. suiker.
4 eieren.
50 gr. boter, geraspte schil van 1 citroen.
75 gr. amandelen.
75 gr. rozijnen, wat zout.
Kook van melk, gewassen rijst en wat zout dikke rijstebrij. Roer de eidooiers met de citroenschil en de suiker; pel en hak de amandelen, was en droog de rozijnen; klop de eiwitten stijf. Vermeng de rijstebrij met de boter, de eidooiers, de amandelen en rozijnen en het laatst met de stijfgeklopte eiwitten.
Doe de massa in de met boter besmeerde en met paneermeel bestrooide vorm en laat de pudding 2 uur au bain Marie koken.
Stort de pudding, als ze even opgedroogd is en geef er een warme vanille-, vruchtensap- of schuimsaus bij.
772. Macaronipudding.
% 1. melk.
200 gr. macaroni.
120 gr. suiker.
4 eieren.
60 gr. boter.
100 gr. rozijnen.
geraspte schil van 1 citroen, wat zout.
Bereid de pudding als beschreven in het vorige recept, maar neem marcaronipap in plaats van rijstebrij en gebruik geen amandelen.
773. Zwampudding.
3 d.1. melk.
100 gr. Haka-keizerbloem, wat zout.


  
100 gr. boter.
100 gr. suiker.
3 eieren.
Roer in een pan de boter tot room, voeg er de suiker en de bloem bij en roer het goed door elkaar. Voeg er de melk, die met wat zout aan de kook gebracht is, bij en verwarm dit mengsel onder goed roeren tot het gebonden is.
Laat het wat bekoelen, vermeng het met de goed geklopte eidooiers en het laatst met de stijfgeslagen eiwitten. Doe het mengsel in een warme puddingvorm, die alleen met boter besmeerd is en kook het 2 uur au bain Marie. Stort de pudding, die nogal vlug inzakt, op een verwarmde schotel, plaats er, voor het vervoer, een verwarmde kom over en geef er een warme vruchtensap- of wijnsaus bij.
774. Warme kabinetpudding.
100 gr. Haka-biscuits.
100 gr. bitterkoekjes.
30 gr. suiker.
3 eieren.
3 d.1. melk.
50 gr. krenten.
50 gr. rozijnen.
25 gr. sucade.
i geraspte citroenschil, wat zout.
Besmeer een warme puddingvorm met boter. Snijd de biscuits aan de zijkanten recht bij en zet ze met de bruine kant naar buiten tegen de wand van de vorm. Snijd ze ook van boven gelijk.
Was de krenten en rozijnen en kook ze even, in weinig kokend water, op; laat ze daarna goed uitlekken. Snipper de sucade en leg deze mélange, laag om laag, met de gestampte bitterkoekjes in de vorm.
Klop de hele eieren met de suiker en voeg er de melk bij. Giet dit mengsel in de vorm en kook de pudding iy2 a 2 uur au bain Marie.
Geef er een warme vanille- of vruchtensaus bij.
775. Surinaamse pudding.
5 grote Haka-beschuiten.
65 gr. Haka-keizerbloem.
65 gr. rozijnen.


65 gr. suiker.
3 eieren.
100 gr. boter,
50 gr. amandelen.
1 theelepel Haka-„Bakvlug", wat zout
geraspte schil van i citroen.
i d.1. melk.
Stamp de beschuiten fijn, was de krenten en rozijnen, pel en hak de amandelen. Roer de boter tot room, voeg er de eidooiers en de suiker bij en roer het minstens 10 minuten met elkaar. Voeg er dan de bloem, het bakpoeder en zout, de krenten, rozijnen en amandelen, de citroenschil en de gestampte beschuiten aan toe en roer deze massa met de melk dooreen.
Vermeng de massa vervolgens met de stijfgeklopte eiwitten, doe ze in een geprepareerde vorm (zie de regels) en laat ze 2 uur au bain Marie koken.
Laat de pudding zonder deksel even drogen, stort hem en presenteer er een schuimsaus bij.
776. Louisepudding.
300 gr. oud brood zonder korst.
60 gr. suiker.
5 d.1. melk.
4 eieren.
75 gr. boter.
wat zout, wat Haka-jam, angélique, franse vruchtjes.
Wrijf het brood fijn in de melk, die met het zout heet gemaakt is. Roer er de boter en de eidooiers, die met de suiker geklopt zijn, door en vermeng deze massa zo luchtig mogelijk met 2 van de stijfgeklopte eiwitten. Doe het mengsel in een geprepareerde vorm (zie de regels) en laat het 1% uur au bain Marie koken.
Snijd de angélique in reepjes, halveer de franse vruchtjes of snijd ze in vieren, klop de overgebleven eiwitten met wat suiker goed stijf.
Stort de pudding, nadat hij even gedroogd is, op een vuurvaste schotel, bestrijk hem aan bovenkant en zijkanten eerst met jam, daarna met de geklopte eiwitten en laat hem in een vrij warme oven lichtbruin worden.
Garneer de pudding vervolgens met de repen angélique en de fransche vruchtjes, breng hem zo warm mogelijk op tafel en geef er een warme vanillesaus bij (zie afbeelding).


 . 
777. Schotse pudding.
300 gr. oud brood zonder korst.
120 gr. suiker.
120 gr. kalfsniervet.
i 2 d.1. melk, wat zout.
250 gr. rozijnen.
50 gr. sucade.
3 eieren.
geraspte schil van 1 citroen.
Roer de eidooiers met de suiker en citroenschil glad. Snijd brood, wat zout en kalfsniervet door elkaar tot de massa kruimelig is en meng het met de gesnipperde sucade en de goed gewassen rozijnen door de eidooiers. Voeg er zoveel melk bij als nodig is om er een stevig samenhangend geheel van te maken en meng er zo luchtig mogelijk de stijfgeklopte eiwitten door.
Laat deze massa in een geprepareerde vorm (zie de regels) 3 uur au bain Marie koken, laat de pudding dan even zonder deksel drogen, stort hem en geef er een schuimsaus bij.
778. Strooppudding.
125 gr. oud brood zonder korst.
125 gr. kalfsniervet.
125 gr. Haka-keizerbloem.
150 gr. stroop, wat zout,
i theelepel Haka-„Bakvlug".
1 theelepel gemberpoeder.
Hak of snijd brood, bloem en niervet met het bakpoeder door elkaar tot het goed kruimelig is. Vermeng het met de stroop en de gemberpoeder, die met wat zout geroerd is.
Doe de massa in een geprepareerde vorm (zie de regels) en kook ze 2 uur au bain Marie.
Laat de pudding zonder deksel even drogen, stort hem en presenteer er een warme kaneelsaus bij.
779. Plumpudding.
150 gr. oud brood zonder korst.
250 gr. Haka-keizerbloem.
150 gr. kalfsniervet of Haka-plantenvet.
250 gr. bruine basterdsuiker.
5 eieren.
400 gr. rozijnen.
250 gr. krenten.


150 gr. sucade.
50 gr. oranjesnippers.
4 zure reinetten.
1 d.1. rum.
1 citroen, wat zout.
i nootmuscaat.
Snipper de geschilde appelen en de sucade. Was de krenten en rozijnen en laat ze goed uitlekken; kruimel het brood. Snijd het vet met de bloem en wat zout tot een kruimige massa; rasp er de nootmuscaat op.
Meng alle droge bestanddelen stevig dooreen, tot een enigszins samenhangend geheel verkregen is. Voeg dan pas rum, citroensap en eieren toe en doe de massa in een met boter besmeerde warme puddingvorm of plumkom. Laat de pudding minstens 6 uur an bain Marie koken, laat hem dan zonder deksel even drogen, stort hem en versier hem met een takje hulst.
Geef er een warme rum-, vruchten- of wijnsaus bij. N.B. Overgiet de pudding, als men hem brandend binnen wil brengen, op het laatste ogenblik met rum en steek deze aan.
780. Kugel.
375 gr. Haka-keizerbloem.
225 gr. suiker.
225 gr. kransvet.
75 gr. rozijnen.
1 theelepel kaneel.
£ theelepel nagelgruis.
+ 4 glazen lauw water, wat zout.
Hak of snijd het vet en de bloem met wat zout, de kaneel
en het nagelgruis door elkaar, tot het goed kruimelig is.
Vermeng het met de suiker en de goed gewassen rozijnen
en roer er zoveel water door als nodig is om er een
stevig samenhangend geheel van te maken.
Doe de massa in een met boter besmeerde vorm en laat
de pudding 5 a 6 uur au bain Marie koken.
Laat de pudding even drogen, stort hem en presenteer er
gestoofde vruchten bij.
781. Charlotte au pommes.
200 gr. oud brood zonder korst.
100 gr. boter.
800 gr. zure appelen.
60 gr. suiker.



  
1 eiwit.
3 eetlepels Haka-jam.
3 eidooiers.
Snijd het brood in dunne sneetjes, besmeer ze met boter en haal de zijkanten door het eiwit.
Smeer een gladde warme puddingvorm of een vuurvaste schotel goed met boter in en voer de bodem en zijkanten met de sneetjes brood.
Kook van de geschilde appelen een stevige appelmoes, vermeng ze met de jam en roer er de eidooiers, die met de suiker geklopt zijn, door.
Doe dit mengsel in de vorm, leg er een passend stukje beboterd brood op en laat de charlotte in een matig warme oven bruin bakken (1 a lx/2 uur).
782. Oeufs au caramel.
6 eieren.
5 d.1. melk.
120 gr. suiker, wat zout.
150 gr. suiker (voor caramel).
Klop de eieren met de suiker en wat zout en voeg er de koude melk bij. Brand de 150 gr. suiker tot caramel en laat deze langs de bodem en zijkanten van een warme puddingvorm lopen. Zorg, dat de caramel overal goed raakt.
Giet het mengsel in de vorm, sluit de vorm goed af en laat hem een uur staan in een pan met water, dat juist tegen het kookpunt aan gehouden wordt, maar volstrekt niet mag koken.
Stort de pudding en dien hem zonder saus, daar de vloeibare caramel als saus dienst doet.
De pudding kan warm of koud gegeven worden.
★



 
GEBAK.
783. Zandkoekjes.
300 gr. Haka-keizerbloem.
200 gr. boter.
150 gr. basterdsuiker.
% theelepeltje Haka-bakpoeder.
Verzamel alle ingrediënten in één kom en kneed ze tot een soepele bal. Laat het deeg op een koele plaats ± 1^2 uur rusten.
Rol het deeg daarna op een met bloem bestoven tafel uit, door middel van een met bloem bestoven deegrol, tot een dunne plak deeg, ter dikte van een gulden.
Steek met behulp van een koekjessteker, met een borstplaatring of met een glas, cirkels uit het deeg. Laat het deeg niet gemakkelijk los uit de steker, doop hem dan af en toe in wat bloem.
Breng de deegplakjes met een mes over op een met bloem bestoven bakblik.
Plaats het bakblik boven in een oven, die iets meer dan matig warm is (140-150° C.) en bak de koekjes in ± 15 minuten mooi lichtbruin en gaar.
Neem de koekjes met behulp van een mes van het blik en laat ze, plat op tafel liggend, bekoelen.
784. Vanillesprits.
275 gr. Haka-keizerbloem.
200 gr. boter. •
150 gr. lichte basterdsuiker.
het merg van één stokje vanille, een snuifje Haka-bakpoeder, een weinig melk.
Roer de boter met de suiker, met behulp van een houten lepel, tot een zalvige massa. Voeg er de bloem met vanille en bakpoeder aan toe en blijf nog even roeren, teneinde het deeg slap te maken. Mocht dat niet gelukken, voeg dan een weinig melk toe.
Spuit van dit deeg, met behulp van de boterspuit, waarin het plaatje is gedaan dat een lint voorstelt (met één rechte en één gekartelde kant), lange repen S-vormen of blokkenhuisjes op een met bloem bestoven bakblik. Bak de sprits als het vorige zandgebak. Laat ze bijna koud worden en verdeel de repen in vierkante stukjes.



 
785. Janhagel.
350 gr. Haka-keizerblncm 225 gr. boter.
175 gr. basterdsuiker.
1 theelepel kaneel.
zo nodig wat melk.
Voor het bestrooien:
50 gr. gemalen amandelen.
50 gr. grove suiker.
Kneed boter, bloem en suiker tot een soepele bal, voeg
Zv iZL'Mjlg' een,weinié vloeistof bij. Besmeer een bakblik heel dun met boter en druk daarop het deeg zo gelijkmatig mogelijk uit, ter dikte van het deeg voor zandkoekjes.
De mooiste laag deeg wordt verkregen door het deeé
eerst tot een lapje uit te rollen. Ook zonder uitrollen kan
het deeg echter wel gelijk op het bakblik worden uitgedrukt.
Bestrijk de bovenkant van het deeg met een weinig ei met water verdund, en bestrooi ze met de fijngemalen amandelen en de grove suiker. Bak de koek in een iets warmere over dan voor zandkoekjes gebruikelijk is. Neem het bakblik, als de koek mooi bruin en gaar is, uit de oven en verdeel de koek in repen van ± 4 c.M. breed Verdeel deze repen door ze in tegenovergestelde richting door te snijden, m ± 8 c.M. lange stukken, zodat een langwerpig koekje wordt gevormd. Laat deze koekjes van het bakblik genomen, plat liggend bekoelen.
786. Speculaas.
300 gr. Haka-keizerbloem.
150 gr. boter.
150 gr. donkerbruine suiker.
7J gr. speculaaskruiden.
zo nodig een weinig melk om het deeg soepel te maken, een snuifje Haka-bakpoeder
Kneed voor het deeg alle ingrediënten door elkaar tot een soepele bal.
Poeder de speculaasplank met rijstebloem goed in, opdat het deeg, ook uit de fijnste figuurtjes, goed loslaat.
Druk een portie deeg in de figuren, die in de plank zijn uitgesneden. Neem met een scherp mes alle deeg, dat op de plank en buiten de uithollingen uitsteekt, weg. Klop


  
de gevormde deegfiguurtjes, door een korte slag met de plank op de tafel, uit de plank. Leg ze op een met boter besmeerd bakblik en bak ze in ± 15 minuten mooi lichtbruin en gaar.
787. Zandtaartjes.
300 gr. Haka-keizerbloem.
200 gr. boter.
150 gr. basterdsuiker.
1 ei, geraspte schil van 1 citroen.
i theelepeltje Haka-bakpoeder.
Kneed alle ingrediënten door elkaar tot een soepele bal. Vul zandtaartvormpjes voor ± % gedeelte met het deeg, zorg dragende, dat het deeg aan de randen iets hoger staat dan in het midden.
Bak de zandtaartjes, ongeveer midden in de oven geplaatst, gedurende 20 a 30 minuten lichtbruin en gaar. Stort de taartjes uit de vormpjes, zodat ze even afgekoeld zijn en besneeuw ze, als ze geheel koud zijn, met poedersuiker.
788. Hernhuttertjes.
300 gr. Haka-keizerbloem.
200 gr. boter.
150 gr. basterdsuiker.
1 ei, geraspte schil van 1 citroen.
75 gr. goed gewassen en gedroogde krenten.
75 gr. zeer fijn gehakte sucade.
Kneed alle ingrediënten door elkaar tot een zeer soepele bal. Vul, met kleine porties deeg, de hernhuttervormpjes (zeer kleine gekartelde zandtaartvormpjes). Bak de hernhuttertjes ± 20 minuten, even boven het midden van de oven geplaatst, tot ze lichtbruin en gaar zijn.
Stort ze en besneeuw ze, na bekoeling, met poedersuiker.
789. Wener gebakjes.
300 gr. Haka-keizerbloem.
200 gr. boter.
150 gr. basterdsuiker.
een snuifje Haka-bakpoeder.
Voor garnering:
150 gr. poedersuiker.
een paar druppels citroensap of likeur, een paar franse vruchtjes.
Voor de vulling:
} potje rode Haka-bessenjam of abrikozenjam.



G <L»
<L>
<L> T3
Ui
a>
QJ
M <u
w C/3 <L) "O
<lT
nj M <L> O, :0 O u
£ 3 Ö
d >
OJ N
e
o <u ~Ö
V O
Sb
4) O ffi
PL. 29.
KLEINE CAKES, zie recept 798. BISCUITGEBAKJES MET JAM BESTREKEN EN DOOR GERASPTE COCOSNOOT GEROLD, zie recept 817. MACARONEN, recept 867.



-u c d t/5
<U >
c
o3 >
"V n oi "O C <U
~Ö C
e
<u
H3 C os cd
K
ZANDKOEKJES, recept 783. WENER C,E'<AK]ES. recept 790. VANILLE SPRITS, recept 784.


 
Bak op de reeds eerder beschreven wijze vrij grote en dunne zandkoekjes. Laat ze goed koud worden. Leg ze, twee aan twee met een dun laagje jam er tussen, op elkaar.
Bedek de bovenkant met waterglazuur en garneer het midden met een half geconfijt vruchtje of de rand met wat fijngehakte vruchtjes.
Maak het glazuur door de poedersuiker te zeven en er enige druppels water en citroensap of likeur bij te voegen, zodat een dikke witte suikerbrij ontstaat. Het glazuur moet zo dik zijn, dat het op de koekjes blijft liggen en mag in geen geval zo dun zijn, dat het in het zandkoekje trekt.
790. Zandgebakjes met diverse vullingen.
300 gr. Haka-keizerbloem.
200 gr. boter.
150 gr. basterdsuiker.
een snuifje Haka-bakpoeder.
1 ei.
Kneed alle ingrediënten door elkaar tot een soepele bal. Rol het deeg op een met meel bestoven tafel uit tot een niet te dunne lap. Laat de lap deeg een half uurtje liggen om wat steviger te worden. Voer er daarna niet te kleine en ondiepe zandtaartvormpjes mee. Vul de open ruimte aan met wat bonen of rijst, in een propje papier gedaan. Deze noodvulling belet, dat het zandtaartdeeg van de wanden afsmelt en een dun zandtaartje wordt, in plaats van een open bakje van deeg.
Bak de klaargemaakte vormpjes ± uur tot het deeg mooi lichtbruin en gaar is. Verwijder, als het deeg daarvoor stevig genoeg is, het propje met noodvulling na 15 a 20 minuten. De vulling houdt n.1. vrij wat warmte tegen en moet verwijderd worden, als zij haar dienst heeft gedaan. Neem na bekoeling, de korstjes voorzichtig uit de vormpjes, de brosse en dunne wanden breken n.1. gemakkelijk. Leg een héél dun laagje eiwitglazuur in de bakjes en vul ze met gestoofde kersen, aardbeien, abrikozen of mandarijnen.
791. Zandtaart.
150 gr. Haka-bloem.
100 gr. boter.
22.  


 
75 gr. basterdsuiker.
een snuifje Haka-„Bakvlug".
Kneed de boter, bloem, bakpoeder en suiker vlug dooreen tot een soepele bal. Druk het deeg in een platte zandtaartvorm, waarvoor 1 c.M. hoge gladde, of gekartelde vormen het meest geschikt zijn. Maak met een mes enige figuren in het deeg, zoals de boter in een botervlootje wordt versierd. Bestrijk de taart van boven met wat geklopt ei met water, en bak haar, in een matig warme oven, in x/2 uur mooi lichtbruin en gaar. Laat de taart even bekoelen voor haar te storten. Zandgebak is n.1. slap als het warm is en wordt pas na bekoeling hard.
792. Open zandtaart met verschillende vulling.
150 gr. Haka-bloem.
100 gr. boter.
75 gr, basterdsuiker.
Kneed alle ingrediënten vlug door elkaar tot een soepele bal. Voer met dit deeg een kleine springvorm of een ondiepe zandtaartvorm; plat de bal deeg enigszins af, en druk het deeg met de hand, zo gelijkmatig mogelijk op de bodem en langs de zijwand van de vorm, uit.
Vul de deegbak met een stukje Haka-boterhampapier, waarop bonen of rijstkorrels zijn gestrooid. Bak het deeg in een matig warme oven in ± V2 uur gaar en lichtbruin. Neem na ± 20 minuten de noodvulling uit het deegbakje, daar de vulling veel warmte tegenhoudt en ze haar werk, het steunen van het weke deegwandje, al verricht heeft. Laat het deegbakje bekoelen alvorens het uit de vorm te nemen. Bestuif het bakje, na algehele bekoeling, met poedersuiker, zet het op een platte schotel, die met een taartrandje is bedekt en vul de open ruimte op dezelfde wijze als voor de kleine taartjes is besproken.
793. Laurataart.
100 gr. Haka-keizerbloem.
100 gr. boter.
100 gr. basterdsuiker.
100 gr. amandelen.
Broei en pel de amandelen, was ze, droog ze en maal ze in de amandelmolen fijn.
Kneed alle ingrediënten tot een samenhangende bal. Bak ze in twee ondiepe met boter besmeerde, zandtaartvor-


 . 
men in ± 20 minuten lichtbruin en gaar. Laat de koeken bekoelen, leg ze, met wat Haka-jam er tussen, op elkaar en bestuif de bovenkant met poedersuiker.
794. Gevulde speculaas.
Voor het deeg:
300 gr. Haka-keizerbloem.
150 gr. boter.
150 gr. donkerbruine suiker,
7è gr. speculaaskruiden.
zo nodig wat melk, om het deeg vochtiger te maken. i theelepeltje Haka-„Bakvlug".
Voor de vulling:
300 gr. amandelpers.
Kneed van alle ingrediënten een samenhangend deeg. Deel het in twee gelijke helften en rol van iedere helft een even grote lap. Leg één lap op het met boter besmeerde bakblik. Maak over het bovenste deeg met een vork een versiering, bestrijk het met geklopt ei en water en plak hier en daar een halve amandel. Bak het gevulde speculaas in ± a % uur mooi bruin en vooral gaar. Laat het speculaas op het bakblik bekoelen.
795. Penséetaart.
300 gr. Haka-keizerbloem.
200 gr. boter.
100 gr. basterdsuiker.
1 ei.
geraspte schil van 1 citroen,
Voor de vulling:
300 gr. amandelpers.
50 gr. boter.
1 ei.
de geraspte schil van 1 citroen.
Voor de garnering:
2 lepels Haka-jam, wat waterglazuur.
Kneed boter, bloem, suiker, citroenschil en ei tot een soepel deeg. Voer daarmee de bodem en lx/2 c.M. van de opstaande rand van een springvorm. Rol het overblijvende deeg uit en snijd er smalle reepjes van.
Roer, voor de vulling, de boter tot room, voeg er de amandelpers, de geraspte citroenschil en het ei bij. Vul hiermee het deegbakje. Leg de reepjes deeg als een vlechtwerk over het vulsel heen en kleef ze aan de rand van deeg vast.



 . 
Bak de taart ± 1 uur in een matig warme oven lichtbruin en gaar. Laat de taart in de vorm enigszins bekoelen; bedek de bovenkant eerst met een dun laagje jam (liefst Haka-abrikozenjam) en daarna met een héél dun laagje waterglazuur.
796. Appeltaart.
200 gr. Haka-keizerbloem.
150 gr. boter.
100 gr. basterdsuiker, geraspte schil van 1 citroen. 500 gr. goudreinetten.
± 50 gr. suiker, wat kaneel.
50 gr. krenten of rozijnen.
1 ei.
Maak van boter, bloem, basterdsuiker en geraspte citroenschil een soepel, samenhangende deeg. Druk het grootste gedeelte daarvan in een springvorm, zodat de bodem en een deel van de opstaande rand er mee zijn bedekt.
Schil de appelen, snijd ze in vieren, verwijder het klokhuis en snijd ze in schijfjes. Leg deze schijfjes in de deegbak, bestrooi de eerste laag met suiker, kaneel en krenten. Leg daarna nog een laagje appelstukjes in de vorm en bestrooi dat ook met suiker, kaneel en krenten. Rol het overgebleven deeg dun uit. Snijd er smalle reepjes van. Leg die reepjes eerst als een kruis en daarna rond, in drie cirkels over de appelen en het deegwandje. Bestrijk het deeg met wat geklopt ei en water en bak de taart ruim één uur in een matig warme oven. Bestrijk de bovenkant met wat Haka-jam.
N.B. Bereid rabarber- en pruimentaart op dezelfde wijze.
797. Appeltaart (met custard).
Maak de appeltaart geheel gereed, zoals in het vorige recept is beschreven, doch leg geen deegreepje over de vulling. Giet een mengsel, gemaakt van 2 eieren, 1 d.L. melk en 15 gr. suiker, over de appelstukjes, zodat alle holletjes met deze vloeistof worden gevuld.
De opstaande rand kan nu gerust wat hoger gemaakt worden dan in het vorige recept. Bak de taart 1 a 1^ uur in een matig warme oven. Bedek de taart, die volledig bekoeld moet zijn voor men ze overbrengt op de taartschotel, met een zeer dun laagje abrikozenmoes of Haka-abrikozenjam.



c
OJ Oh O J4 <u
V
2 <Ü Cu
ï :0 O
U *
3 C
c
-a <U
I x
.SP
e J3
O O
<v 'c
S 5
N
0) >
PL. 31
BLANC MANGER IN TWEE KLEUREN, recept 724. ANANASPUDDING MET GELEIGARNERING, recept 737. WIJNGELEI MET SLAGROOM, recept 754.







 
798. Poundcake.
150 gr. Haka-keizerbloem.
150 gr. boter.
150 gr. suiker.
3 eieren.
de geraspte schil van 1 citroen.
Roer in een verwarmde kom de boter tot room. Voeg daarbij één voor één de hele eieren, afgewisseld met wat suiker. (Breek de eieren eerst afzonderlijk in een kommetje om te controleren of ze fris zijn.) Voeg daarna door een zeef de bloem toe, steeds roerende, opdat véél lucht in het deeg wordt gebracht. Roer ten slotte de geraspte citroenschil door het deeg.
Vul de met boter besmeerde, en met Haka-boterhampapier beklede cakevorm met het deeg en bak de cake in een iets méér dan matig warme oven, gedurende ± 1 uur.
Verwarm de oven eerst tot ± 150° C. en laat de temperatuur (na % uur) wat hoger oplopen als de cake volledig is uitgerezen. Plaats de cake zó in de oven, dat het midden van het gebak ongeveer komt in het midden van de oven. Probeer of de cake gaar is door er licht met de vinger op te drukken. (Voelt het gebak veerkrachtig aan, dan is het vrij zeker gaar; zijn er nog ongare plekken, dan voelt op die plekken, ook al zitten ze enige c.M. onder het oppervlak, het gebak niet veerkrachtig, maar enigszins week aan.)
Keer de cake op een taartrooster, verwijder het papier en laat de cake uitdampen en koud worden.
799. Vanillecake.
200 gr. Haka-keizerbloem.
150 gr. boter.
150 gr. suiker.
2 eieren.
'n weinig melk (2 a 3 lepels), een theelepel Haka-„Bakvlug", merg van 1 stokje vanille
Roer de boter tot room, voeg er één voor één, afgewisseld door wat suiker, de hele eieren bij. Strooi er, door een zeef, bloem en bakpoeder in en voeg er de vanille aan toe. Maak het deeg, met zoveel melk als nodig is, tot de consistentie, die cakedeeg behoort te hebben. (Het deeg moet gemakkelijk smeerbaar zijn.) Vul met dit deeg de cakevorm.



  -
Bak de cake ± 1 uur in een iets méér dan matig warme oven. Probeer of het gebak geheel gaar is, laat het uitdampen en bekoelen. Bestuif de cake daarna met poedersuiker.
800. Kruidkoek.
300 gr. Haka-keizerbloem.
300 gr. donkerbruine suiker.
+ 1 d.1. melk.
1 theelepel Haka-„Bakvlug".
1 volle eetlepel speculaaskruiden.
50 gr. gember zonder stroop.
Voeg bloem, bakpoeder, kruiden, suiker en melk bij elkaar in een kom. Roer alle ingrediënten door elkaar tot een massa, die de consistentie heeft van cakedeeg. Voeg, zo nodig, nog een weinig melk toe. Vul met dit deeg een met boter ingesmeerde cakevorm en bak de koek, bedekt met een stukje Haka-boterhampapier, in een iets meer dan matig warme oven gaar. Reken IVz uur voor het door en door gaar worden van de koek en prik vooral in het gebak, alvorens het uit de oven te nemen. Stort de koek en laat hem door en door koud worden.
801. Gembercake.
200 gr. Haka-keizerbloem.
150 gr. boter.
150 gr. suiker.
2 eieren.
1 theelepel Haka-„Bakvlug".
150 gr. geconfijte gember, zo droog mogelijk uitgelekt.
Snijd de gember in kleine stukjes. Roer de boter tot room, voeg er de eieren en de suiker bij, daarna de bloem met het bakpoeder tezamen gezeefd. Roer het laatst de gesneden gember door de cake. Vul met dit deeg een op de gewone wijze geprepareerde cakevorm en bak de cake (± 1 uur) in een méér dan matig warme oven. Laat de gembercake op de gewone wijze afkoelen.
802. Sunmaidcake.
200 gr. Haka-keizerbloem.
150 gr. boter.
150 gr. suiker.
2 eieren.
1 theelepel Haka-„Bakvlug".
100 gr. gewassen en gedroogde rozijntjes.



 
Roer de boter tot room, voeg er, afgewisseld door wat suiker, de eieren bij. Zeef daarna bloem en bakpoeder en voeg ze bij de boter. Blijf enige tijd goed roeren, meng ten slotte met enige slagen de goed gedroogde rozijntjes door het deeg en, mocht het deeg te stijf worden, wat water of melk.
Bak de cake in een van te voren geprepareerde vorm. Zorg, dat de temperatuur van de oven bij de aanvang van het bakproces iets hoger is dan gewoonlijk. Neem de cake uit de vorm en laat het gebak door en door koud worden.
803. Gevulde cake.
200 gr. Haka-keizerbloem.
150 gr. boter.
150 gr, suiker.
2 eieren.
1 theelepel Haka-„Bakvlug".
125 gr. krenten, rozijnen en sucade.
wat melk of water.
Behandel de cake geheel, zoals in het vorige recept is beschreven. Snipper de sucade in kleine stukjes voor ze door het deeg wordt geroerd.
804. Gemarmerde cake.
200 gr. Haka-keizerbloem.
150 gr. boter.
150 gr. suiker.
3 eieren.
1 theelepel Haka-„Bakvlug".
het merg van 1 stokje vanille.
1 glad afgestreken lepel cacaopoeder.
zo nodig wat melk of water.
Maak op de gewone wijze een cakedeeg met vanille. Doe iets meer dan de helft van het deeg in de vorm. Roer door de rest de cacaopoeder en giet dit deeg er bovenop. Bak de cake op de gewone wijze.
Met het aansnijden zal blijken, dat het witte en het bruine deeg grillig door elkaar is gelopen en ieder plakje een andere tekening heeft.
805. Hazelnootcake.
200 gr. Haka-keizerbloem.
150 gr. boter.
150 gr. suiker.
3 eieren.


  
1 theelepel Haka-„Bakvlug".
100 gr. hazelnoten (gepeld), zo nodig wat melk of water.
Maak de hazelnoten in een droog ijzeren pannetje even warm en verwijder de velletjes. Maal de noten grof en laat ze in de oven even roosteren.
Meng ze door een, op de gewone wijze gemaakt, cakedeeg. Vul er een geprepareerde vorm mee, en bak de cake (± 1 uur) in een méér dan matig warme oven.
806. Cake voor suikerzieken.
250 gr. glutenmeel.
250 gr. boter.
3 eieren.
1 grote lepel glycerine.
10 sacharinetabletjes in melk opgelost.
2\ theelepel Haka-„BakvIug".
100 gr. gemalen amandelen.
Roer de boter tot room, voeg daarbij één voor één de eieren, afgewisseld met wat bloem, waardoor het bakpoeder is geroerd. Voeg er de glycerine en de in melk opgeloste saccharinetabletjes bij. Roer er ten slotte de gemalen amandelen door en maak het deeg met wat melk tot consistentie van gewoon cakedeeg. Bak de cake op de gewone wijze.
Het bovenstaande recept van cake voor suikerzieken zal natuurlijk niet aan alle diabeteslijders mogen worden gegeven. Voor men het gebak aan een patiënt geeft, doei men verstandig de dokter te vragen of de cake geen ingrediënten bevat, die voor de patiënt in kwestie verboden zijn.
807. Magdalenakoekjes.
500 gr. Haka-keizerbloem.
375 gr. boter.
375 gr. suiker.
3 eieren.
3 eidooiers.
100 gr. amandelen en sucade.
Roer de boter tot room, voeg er één voor één de eieren en de eierdooiers, afgewisseld met de suiker, door. Roer er ook de bloem door en strijk deze massa dun uit op een met boter besmeerd bakblik. Strooi er de zeer fijn gehakte sucade en amandelen over. Bak de koek in een matig warme oven in ± 20 minuten mooi licht geel van


  
kleur. Laat het gebak op het blik bekoelen en verdeel de koek in schuine ruiten.
808. Blind moscovisch gebak.
120 gr. Haka-keizerbloem.
100 gr. boter.
100 gr. suiker.
5 eieren.
merg van 1 stokje vanille of geraspte schil van 1 citroen.
Snijd de boter in de bloem tot stukjes ter grootte van erwten. Voeg er het vanillemerg of de geraspte citroenschil bij. Roer de eidooiers zo lang met de suiker tot ze dik en schuimig zijn en de suikerkristallen zijn verdwenen.
Klop het laatst het eiwit héél stijf. Besmeer een taartvorm dun met boter en bestrooi hem dan met poedersuiker. Voeg daarna pas boter, bloem, eidooiers en suiker bij het eiwit en meng deze ingrediënten luchtig maar goed door elkaar. Vul de vorm tot IV2 c.M. onder de rand, opdat er ruimte overblijft voor het uitrijzen van het deeg. Bak de taart in een vrij hete oven, gedurende 30 a 45 minuten mooi lichtbruin en gaar. Plaats de vorm daartoe ongeveer in het midden van de oven. Temper het vuur, zodra het gebak in de oven gaat, opdat het niet nodig is de ovendeur open te maken gedurende het eerste kwartier.
Mocht het gebak gevaar lopen, wat te bruin te worden, bescherm het dan door er een beboterd vetvrij papier op te leggen. Probeer of de taart gaar is, door er met een breinaald of stopnaald in te prikken. Ongaar deeg blijft aan de naald hangen en verraadt daardoor zijn aanwezigheid. Komt de naald er schoon uit, dan is het gebak gaar. Laat de taart even in de vorm bekoelen en stort haar daarna op een draadbodem of taartroostertje.
Bestrooi het gebak na gehele bekoeling met poedersuiker.
809. Tulband.
120 gr. Haka-keizerbloem.
100 gr. boter.
100 gr. suiker.
5 eieren.
100 gr. krenten, rozijnen en sucade samen.
Was de krenten en rozijnen, laat ze uitlekken en drogen, snipper de sucade.


  
Snijd de boter in de bloem tot kleine stukjes. Roer de eidooiers met de suiker tot ze luchtig zijn. Klop de eiwitten goed stijf.
Meng alle ingrediënten luchtig door elkaar. Vul met het deeg een met boter besmeerde, en met poedersuiker bestoven tulbandvorm. Bak de tulband in ± % uur in een vrij hete oven héél licht bruin en gaar. Stort de tulband na enige bekoeling, en besneeuw het gebak na volkomen bekoeling met gezeefde poedersuiker.
N.B. Voor een verjaarstulband zet men een klein bosje bloemetjes met een papieren houdertje in het gat van de tulband. De tulband wordt dan op een taartrand opgedaan.
810. Gembertulband.
120 gr. Haka-keizerbloem.
100 gr. boter.
100 gr. suiker.
5 eieren.
150 gr. gember, zonder aanhangende stroop.
Roer de eidooiers met de suiker, snijd de boter in de bloem, klop het eiwit zéér stijf. Verdeel de gember in kleine stukjes. Meng alle ingrediënten luchtig, doch goed dooréén en bak de tulband als in het vorige recept beschreven.
810. Opgerolde koek.
120 gr. Haka-keizerbloem.
100 gr. suiker.
5 eieren.
geraspte schil van 1 citroen.
Voor de vulling:
% potje Haka-jam.
Voor garnering:
100 gr. poedersuiker.
40 gr. oranjesnippers (geconfijt).
Roer de eidooiers met de suiker tot ze goed luchtig zijn. Klop de eiwitten héél stijf, voeg de geraspte citroenschil, de bloem en de geroerde eidooiers bij de geslagen eiwitten. Meng alles luchtig door elkaar.
Bestrijk een bakblik dun met boter, leg er een beboterd Haka-boterhampapiertje in met opstaande rand, zodat het, als het ware, een papieren bakblik op het andere vormt. Giet in deze papieren vorm het deeg. Bak de dunne


laag deeg, vrij hoog in de oven geplaatst, in ± 20 minuten mooi licht bruin en gaar.
Verdun de jam met wat heet water. Leg een tweede stuk papier klaar, en keer hierop het gebak om, zodra het gaar is. Trek het gebruikte papier van de onderkant van het gebak af, strijk daarover vlug de jam en rol de koek onmiddellijk op.
Laat de koek nu volkomen bekoelen. Snijd de kanten van de opgerolde koek een weinig bij.
Maak van de gezeefde poedersuiker met wat water een vrij dik glazuur. Giet dit over de koek uit en zorg, dat de bijgesneden zijkanten niet bemorst worden; garneer de koek ten slotte met de geconfijte oranjesnippers.
812. Roggebroodjes.
120 gr. Haka-keizerbloem.
100 gr. boter.
100 gr. suiker.
5 eieren.
merg van 1 stokje vanille.
Voor garnering:
een weinig crème au beurre met Haka-cacaopoeder (50 gr.) 100 gr. chocoladestrooisel of chocolade-hagelslag.
Bereid het deeg als voor moscovisch gebak is beschreven. Vul met dit deeg een met boter besmeerde en met poedersuiker bestoven taartvorm, bij voorkeur een vorm, die een langwerpig vierkant broodje het meest nabij komt. Bak het deeg in een vrij hete oven in 30 a 40 minuten licht bruin en gaar. Stort het gebak en snijd het, na gehele bekoeling, zo nodig bij, zodat het geheel de vorm van een roggebroodje krijgt.
Maak ± 50 gr. crème au beurre met cacaopoeder en poedersuiker, bestrijk daarmee het broodje heel dun aan alle kanten. Strooi op een stuk schoon papier de hagelslag uit, wentel het broodje daarin en zorg, dat het aan alle kanten regelmatig met chocolade-hagelslag is bedekt.
813. Moccataart.
Voor de taart:
120 gr. Haka-keizerbloem.
100 gr. suiker,
100 gr. boter,
5 eieren.
merg van 1 vanillestokje.



 . 
Voor de vulling:
% L banketbakkersroom, gearomatiseerd met sterk koffieextract, naar smaak.
Voor garnering:
100 gr. (liefst ongezouten) boter.
40 a 50 gr. poedersuiker.
1 eetlepel sterk koffie-extract.
50 gr. chocolade-hagelslag, enige zilveren pilletjes.
Bereid het deeg en bak de taart als in het recept van moscovisch gebak zonder boter is beschreven. Laat de taart volkomen koud worden. Snijd het gebak daarna in de helft.
Strijk op de onderste helft de banketbakkersroom met koffie uit, leg de bovenste helft er weer keurig op. Bestrijk de zijkanten van de taart dun met crème au beurre. Roer de boter tot room, voeg er de gezeefde poedersuiker bij en zoveel koffie-extract als nodig is voor kleur en smaak. Strooi de chocolade-hagelslag op een stuk papier uit en rol de taart er met de bestreken zijkant door. Zet de taart op een verhoging, b.v. een omgekeerde kom; doe de moccacrême in een spuitzakje met een gekarteld mondstukje.
Besmeer met een beetje crème het oppervlak van de taart. Bespuit de taart met regelmatige figuren van moccacrême en leg hier en daar een zilveren pilletje ter garnering.
814. Nougat-taart.
Voor de taart:
120 gr. Haka-keizerbloem.
100 gr. boter.
100 gr. suiker.
5 eieren.
Voor de vulling:
% 1. banketbakkersroom, waardoor 25 gr. nougatgruis is geroerd.
Voor garnering:
150 gr. nougat (gemaakt van 125 gr. suiker en 25 gr. amandelen). 75 gr. boter.
50 gr. poedersuiker.
Bereid de taart volgens het recept van moscovisch gebak. Halveer de taart en strijk de banketbakkersroom, waardoor wat kruim van nougat is geroerd, tussen beide lagen.


 
Maak witte crème au beurre, door boter tot room te roeren en met poedersuiker te vermengen, en bestrijk daarmee de taart langs de zijkanten. Rol de zijkant van de taart door nougatkruim. Bestrijk de bovenkant van het gebak dun met crème en garneer de taart met punten of staafjes nougat. Maak het geheel af met enige puntjes crème au beurre.
815. Lange vingers.
3 eieren.
100 gr. Haka-keizerbloem.
20 gr. Haka-maizena.
150 gr. suiker.
Klop de eieren met de suiker zo lang, tot de suikerkristallen geheel zijn verdwenen en de massa dik schuischuimig is. Deze massa moet bij het van de lepel lopen als een brede straal aflopen en in de deegkom niet direct vervloeien. Doe de bloem en de maizena in een zeef en voeg ze gezeefd bij de eieren.
Bestrijk een bakblik dun met boter, beleg het met Hakaboterhampapier, dat eveneens matig met boter is besmeerd. Spuit met behulp van een spuitzakje, waarin een mondstukje met gladde opening is gedaan, ongeveer vingerlange streepjes deeg, niet meer dan 1 y2 c.M. breed, op enige afstand van elkaar.
Bak deze koekjes 15 minuten in een matig warme oven (totdat zij van boven licht gekleurd zijn en bij aanraking elastisch aanvoelen). Neem het papier van het bakblik en trek het van de koekjes af.
816. Kattetongen.
100 gr. boter.
100 gr. poedersuiker.
100 gr. Haka-keizerbloem.
2 eiwitten.
merg van £ stokje vanille.
Roer de boter tot room, voeg er de gezeefde poedersuiker, het vanillemerg, de ongeklopte eiwitten en ten slotte de gezeefde bloem bij. Besmeer een bakblik heel mager met boter. Spuit met behulp van een spuitzakje (waarin een glad mondstukje) ongeveer vingerlange en 1 c.M. brede streepjes deeg. Zorg voor veel ruimte tussen de streepjes onderling, daar het deeg zéér uitvloeit.



 
Bak de koekjes in een matig warme oven en plaats het blik vooral niet te hoog in de oven. De koekjes moeten héél licht van kleur blijven en zéér dun uitlopen. Neem de kattetongen met een dun, scherp mes van het bakblik en laat ze, plat op tafel liggend, bekoelen.
817. Biscuittaart met jam.
3 eieren.
150 gr. suiker.
100 gr. Haka-keizerbloem.
20 gr. Haka-maizena.
geraspte schil van 1 citroen.
% potje Haka-jam.
50 gr. poedersuiker.
een weinig water of citroensap.
Roer de eieren met de suiker tot de suikerkristalletjes zijn opgelost en de massa dik en schuimig is. Voeg er de gezeefde bloem en de geraspte citroenschil bij. Vul met dit deeg twee met boter besmeerde en met poedersuiker bestoven, ronde bakblikjes. Bak deze dunne taarten in ± 20 minuten licht geel en gaar.
Stort ze, na bekoeling, uit de vormen. Strijk op één van beide taarten een flinke laag jam, leg de andere er boven op. Bedek ook de bovenkant met een dun laagje jam en strijk hierover uit een dun en doorzichtig laagje waterglazuur.
818. Biscuittaart met aardbeien.
Voor de taart:
3 eieren.
150 gr. suiker.
100 gr. Haka-keizerbloem.
20 gr. Haka-maizena.
Voor de vulling en garnering:
500 gr. verse aardbeien.
% 1. slagroom, suiker.
Bak de twee dunne taarten, zoals in het vorige recept is beschreven.
Was de aardbeien, zoek enige mooie, kleine vruchten uit, maak de overige fijn en vermeng ze met suiker naar smaak. Sla de slagroom stijf, vermeng ze met de poedersuiker en wat vanille.
Leg op de onderste taart een laag vruchtenmoes en strijk daarover geslagen room uit. Leg de tweede taart er op


en strijk daarover een dun laagje vruchtenmoes uit. Garneer de bovenkant met geslagen room en leg hier en daar een gesuikerd aardbeitje.
N.B. In plaats van verse aardbeien kan men andere verse vruchten nemen. Bij gebruik van blikvruchten moet men de vruchten goed laten uitlekken. .
819. Opgerolde koek.
3 eieren.
150 gr. suiker.
100 gr. Haka-keizerbloem.
merg van 1 vanillestokje.
i potje Haka-jam.
75 gr. waterglazuur.
50 gr. oranje-snippers of geconfijte vruchtjes.
Besmeer een bakblik dun met boter en beleg het met eveneens besmeerd Haka-boterhampapier, waarvan de 4 zijkanten rechtop zijn gezet.
Maak op de gewone wijze biscuitdeeg en strijk het dun uit op het papier. Zorg vooral, dat de zijkanten en de hoeken goed gevuld zijn. Bak deze dunne laag deeg licht bruin en gaar (12 a 15 minuten).
Keer het bakblik om boven een tweede stuk papier of liever nog op een dunne doek. Trek het papier van het gebak af. Strijk onmiddellijk de, zo nodig verdunde, jam op de onderkant van het gebak uit en rol de plak deeg op. Werk zo vlug mogelijk, anders blijft het deeg niet soepel doch wordt hard en breekt onder het oprollen. Laat de koek uitdampen en zorg daarbij, dat hij niet terugrolt. Snijd voor het garneren de zijkanten van de koek recht bij. Bedek dan de koek met een vrij dik waterglazuur. Bestrooi het glazuur met de geconfijte oranjesnippers of breng een garnering aan van geconfijte vruchtjes.
820. Cocosrol.
Voor de taart:
3 eieren.
150 gr. suiker.
100 gr. Haka-keizerbloem.
geraspte schil van 1 citroen.
Voor de vulling:
Vi 1. banketbakkersroom met 50 gr. geraspte cocosnoot.
Voor garnering:
50 gr, geraspte cocosnoot en een paar lepels banketbakkersroom.


  
Maak het deeg en bak de koek, zoals in het vorige recept beschreven. Bestrijk de koek met room, waardoor de geraspte cocosnoot is geroerd, en rol hem op. Bestrijk de koek aan de buitenkant héél dun met ongevulde room en bestrooi hem ruim met cocosnoot.
821. Biscuit met aardbeienbavarois.
Een dunne plaat gebak, als in vorige recepten beschreven.
Voor de vulling:
% 1. slagroom.
2 eiwitten.
300 gr. aardbeien, wat citroensap.
+ 100 gr. suiker.
12 gr. gelatine, waarbij 1 blad rood.
Neem een laag biscuitblik van de „five o'clock" en „vergeet-mij-nietjes"-maat. Snijd een stuk gebak, dat daarin precies past, en leg het op de bodem met de bruine kant van het deeg naar onderen.
Maak op de gewone wijze een aardbeienbavarois (zie recept), maar meng er ook een paar hele aardbeitjes door. Giet de bavarois, als ze geleiachtig begint te worden, op de biscuit in het blik en laat ze daarin bekoelen.
Maak met een heet mes de pudding van de kanten los en snijd de pudding en biscuit, eveneens met een warm en vochtig mes, in langwerpige of vierkante stukjes. Plaats ieder „taartje" in een kleine caisse en garneer ze met wat geslagen room en een vruchtje.
N.B. In plaats van aardbeienbavarois kan iedere andere bavarois dienst doen. Ook kan een springvorm voor het bereiden van deze taart gebruikt worden; de taart blijft dan in haar geheel en kan b.v. als nagerecht worden gebruikt.
822. Soezen.
2 d.1. water, wat zout.
100 gr. boter.
100 gr. Haka-keizerbloem.
4 eieren.
Breng het water aan de kook met het zout en de boter. Voeg er in eens alle bloem bij en roer het deeg totdat het als een bal van de wand der pan loslaat. Blijf, van het vuur, nog even roeren in het deeg, voeg er één voor



I
"<u *
ê
O >
£ a
3 d C
Ui
s >
<u
R :§
u
PL 33.
KLEINE GEBAKJES VAN MOSCOVIS DEEG (recept 808) MET GLAZUUR EN GARNERING.
CAKE MET HONIG BEREID, recept 798.
SOEZEN MET GLAZUUR, recept 824.






  
één de hele eieren bij en roer ieder ei geheel door het deeg.
Vorm van het deeg met twee lepels langwerpige porties deeg Zet ze ver uit elkaar op een met boter besmeerd bakblik en bak ze in een weinig warme oven héél licht gekleurd en gaar (± 25 minuten). Neem ze, zodra ze stevig aanvoelen, van het bakblik af en laat ze bekoelen. Snijd één zijkant open en vul de soezen met banketbakkersroom of met geslagen room. Zet de soezen naast elkaar op een stuk schoon papier en bestuif ze dik met poedersuiker.
823. Soezen met jam en glazuur.
Maak een soezendeeg als in het vorige recept is beschreven. Vorm kleinere hoopjes deeg, waarvan er enige méér op het bakblik kunnen worden gezet. Bak ze, zoals in het vorige recept beschreven is. Vul de bekoelde soezen met een theelepel frisse Haka-jam en strijk over de soezen wat waterglazuur.
824. Roomspritsen.
Maak een soezendeeg als in het vorige recept beschreven. Vul hiermee een spuitzakje, waarin een grof gekarteld mondstukje of gebruik de boterspuit. Spuit langwerpige porties deeg ± 2 c.M. breed en één vinger lang op een met boter bestreken bakblik.
Bak de spritsen op de bij „soezen" beschreven wijze gaar en licht van kleur. Vul ze, na bekoeling, met banketbakkersroom en bedek ze met wat glazuur of poedersuiker.
825. Moorkoppen.
Maak een soezendeeg, zoals in het eerste recept is beschreven. Spuit hiervan met behulp van een spuitzakje met een grof mondstuk vrij grote ronde soezen. Bak ze op de gewone wijze. Vul de afgekoelde soezen door er een gaatje in te knippen en er de geslagen room, met suiker en vanille, in te spuiten.
Maak een vrij stijf chocoladeglazuur van gezeefde poedersuiker, water en Haka-cacaopoeder. Bedek daarmee de bovenkant van de soezen.
23.  


826. Malakoffs.
Voor het deeg:
100 gr. Haka-keizerbloem 75 gr. boter.
± i d.1. water, wat zout.
Voor het soezendeeg:
1 d.1. water, wat zout.
50 gr. Haka-keizerbloem.
50 gr. boter.
2 eieren.
Voor garnering:
waterglazuur en banketbakkersroom (± % 1.).
Snijd met twee mesjes de boter in de bloem tot kleine stukjes, voeg er het zout en het water bij. Werk alle ingrediënten luchtig door elkaar en rol ze, op een met bloem bepoederde tafel, tot een lap uit. Vouw deze lap 3 maal op en rol hem, na ieder dichtvouwen, weer uit. Maak er ten slotte een rechte lap van, die ± 1/3 c.M.
dik is. f i t
Steek van dit deeg met een borstplaatring of koekjessteker ronde plakjes deeg. Leg de deegrondjes op een bakblik. Bestrijk het deeg met een kwastje met water en spuit er een randje van soezendeeg op, zorg dragende, dat het midden open blijft. Bak de taartjes in een oven, die iets heter mag zijn dan voor de gewone soezen. Laat de taartjes bekoelen, vul de middenruimte met banketbakkersroom en bestrijk het randje van het soezendeeg met glazuur.
827. Honorétaart.
Voor de bodem:
een lapje korstdeeg, als in het vorige recept beschreven van 100 gr. Haka-keizerbloem.
75 gr. boter.
wat zout en ± d.1. water.
Voor de soesjes:
1 d.1. water, wat zout.
50 gr. Haka-keizerbloem.
50 gr. boter.
2 eieren.
Voor de vulling:
i 1. slagroom met poedersuiker en vanille gearomatiseerd.
Voor garnering:
% potje Haka-abrikozenjam, wat gesuikerde viooltjes en gruis
van viooltjes.


 .
Maak een lapje korstdeeg, zoals in het vorige recept is beschreven. Steek daarvan een grote ronde plak uit, breng de plak over op een, met wat water bevochtigd, bakblik en prik er overal gaatjes in. Bestrijk de rand met een weinig water en spuit hierop een dun laagje soezendeeg. Bak deze bodem in een tamelijk hete oven mooi lichtbruin en gaar. Spuit daarna kleine, mooi gelijke, soesjes op het bakblik en bak die eveneens héél licht van kleur en gaar. Bestrijk de bodem en de rand van soezendeeg dun met abrikozenjam. Plaats de soesjes als een ring boven op de rand van soezendeeg. Bestrijk ieder soesje met een kwastje met wat jam. Bestrooi ze met het gruis van de viooltjes.
Vul de middenruimte van de taart met geslagen room en garneer met wat gespoten room en enige gave viooltjes.
828. Sneeuwballen.
1 d.1. water, wat zout.
50 gr. boter.
50 gr. Haka-keizerbloem.
50 gr. goed gewassen krenten.
2 eieren, frituurvet.
Maak een soezendeeg, zoals in het eerste recept is beschreven. Roer er eerst de eieren en daarna de krenten door. Maak een pannetje met schoon frituurvet warm, doch niet dampend heet.
Bak halve eetlepels deeg in het vet langzaam héél licht bruin en gaar. Worden de sneeuwballen goed gebakken, dan kleuren ze niet dadelijk, maar worden groter en groter, waarbij ze zichzelve omdraaien in het vet. Is het vet te heet, dan vormt zich direct een korstje op het deeg, dat het uitrijzen belemmert. Rijzen de sneeuwballen niet meer en zijn ze goed van kleur, neem ze dan uit het vet, laat ze goed uitlekken op een stukje grauw papier en bestrooi ze dik met poedersuiker.
829. Kaassoezen.
Maak een soezendeeg, als in het eerste recept is beschreven en vorm daarvan langwerpige soezen met behulp van twee eetlepels. Bestrijk het soezendeeg van boven met wat losgeklopt ei en bestrooi ze met geraspte kaas. Bak de soezen op de gewone wijze en vul ze warm



 .
met een kaasragout (gemaakt van *4 L. melk, 1 eidooier, 20 gr. Haka-keizerbloem, 25 gr. boter, wat peper, Maggi Aroma of Engelse saus, 50 gr. Parmezaanse kaas, 40 gr. pikante Goudse kaas).
830. Kaassoesjes in frituurvet gebakken.
1 d.1. water, wat zout.
50 gr. Haka-keizerbloem.
30 gr. boter.
30 gr. pikante kaas, wat aroma.
2 eieren, frituurvet.
Breng het water met zout en boter aan de kook. Voeg er ineens alle bloem bij en roer tot het deeg als een bal van de pan loslaat. Roer er, van het vuur, de geraspte kaas door en daarna één voor één de hele eieren. Maak het deeg op smaak af met wat aroma of Engelse saus. Vorm met twee theelepeltjes kleine balletjes deeg, laat ze in warm (niet heet) frituurvet glijden en bak ze langzaam lichtbruin en gaar. Laat de soesjes op een stuk grauw papier even uitlekken en dien ze warm of koud.
831. Aardappelsoesjes.
1 d.1. water.
50 gr. boter.
50 gr. Haka-keizerbloem.
wat zout en peper.
3 eieren, aroma.
3 gekookte aardappelen.
Bereid een soezendeeg, als in het vorige recept is beschreven. Maak de aardappelen fijn, voeg zoveel aardappelen bij het soezendeeg, dat het er goed naar smaakt en maak de massa op smaak af. Bak kleine porties van dit deeg, op de wijze als in het vorige recept is beschreven, gaar en
lichtbruin. ...
Laat ze even uitlekken, maar houd ze warm. Lnen ze bij een gegarneerde vleesschotel, zoals b.v. gevulde kalisborst, ossenhaas enz.
832. Appelpie.
Een lapje deeg gemaakt van:
100 gr. Haka-keizerbloem.
50 gr. boter, snuifje zout.
1la a è d.1. water.
Voor de vulling:
i k.g. zure appelen.
50 gr. rozijntjes, geraspte citroenschil.



  
± 50 gr. suiker.
1 theelepeltje gemalen kaneel, gemberpoeder en nagelgruis tezamen.
Snijd met 2 mesjes de boter in de bloem tot kleine stukjes, voeg er het zout en het water bij. Meng de ingrediënten tot één geheel en rol het deeg uit tot een lapje dat even groter is dan het vuurvaste schoteltje, waarvoor het is bestemd en laat het deeg even rusten. Vul intussen een vuurvast schoteltje met geschilde, gesnipperde appelen, gewassen rozijntjes, suiker en citroenschil en kruiden. Zorg daarbij, dat het schoteltje zó goed gevuld wordt, dat er een kop op staat. Bevochtig de rand van het schoteltje met een kwastje met water. Leg het deeg wat ruim over de vulling en druk het, met behulp van een vork, vast op de rand. Snijd het overhangende deeg weg. Rol dit nogmaals uit, snijd er repen van en garneer met deze reepjes de bovenkant van de pie.
Plak de deegstrookjes met water vast op de onderlaag. Bestrijk het deeg met wat geklopt ei en water en zet het schoteltje in een vrij hete oven.
Plaats het gerecht zó, dat in de tijd, dat het deeg lichtbruin en gaar wordt, de appelen óók zacht zijn geworden. Dien de pie-schotel, op een bord geplaatst, warm of koud op. Geef er een vanillesaus of geslagen room bij.
N.B. In plaats van appelen kan men ook andere vruchten, die in korte tijd, dat het deeg gebakken wordt, gaar kunnen worden, gebruiken. Men kan de vuurvaste schotel vullen met stukjes rabarber, rijkelijk met suiker bestrooid, met kruisbessen, ook extra van suiker voorzien, met gepitte kersen, pruimen of kwetsen enz.
833. Vleespic.
Piedeeg van:
150 gr. Haka-keizerbloem.
75 gr. boter.
minstens £ d.1. water, wat zout.
500 gr. kalfsvleesresten.
100 gr. ham.
peper, zout, nootmuscaat.
1 eetlepel fijngehakte peterselie.
wat Maggi-aroma of Engeise saus.
± 1 d.1. geurige bouillon.
Rol op de reeds beschreven wijze het piedeeg uit tot een



  
lapje, dat minstens 2 maal zo groot is als het schoteltje. Bestrijk een pie-schoteltje dun met boter, leg daarin een voering van deeg.
Vul het zo gevoerde schoteltje met het mengsel van gemalen vlees, ham en kruiden. Bevochtig het mengsel met wat bouillon naar smaak, maar maak het niet te vochtig (dan bakt de deegkorst niet bruin).
Bedek de vulling met een dekseltje van deeg, kleef de voering en het deksel met behulp van wat water op elkaar. Garneer de bovenkant met figuurtjes van deeg, prik hier en daar enige gaatjes en bestrijk de pie met geklopt ei. Bak de pie zoals de appelpie, in een vrij hete oven, zodat het deeg gaar en mooi bruin van kleur wordt. Neem de schotel na ± % uur uit de oven, stort de pie voorzichtig, keer het gebak weer om op een verwarmde schotel en dien het zo heet mogelijk op.
834. Mincepie.
Lapje deeg van:
100 gr. Haka-keizerbloem.
50 gr. boter, wat zout.
± */s d.1. water.
Voor de vulling:
50 gr. grote blauwe rozijnen,
50 gr. sunmaid-rozijntjes.
1 zure appel.
25 gr. geconfijte snippers.
25 gr. sucade.
40 gr. donkerbruine suiker.
geraspte schil en sap van £ sinaasappel en van 2 citroen. 30 gr. boter, gemalen kaneel, gember en kruidnagelen tezamen.
Maak de vulling voor de mince-pies (gebakjes, die in Engeland tussen Kerstmis en Oude Jaar worden gegeten) enige tijd van te voren (± 1 week).
Maak de ingrediënten schoon, maal ze, meng ze met het vruchtensap en bewaar het mince-meat in een jampot. Voer zandtaartvormpjes met een dun laagje deeg, vul ze met het mince-meat, bedek de vulling met een lapje deeg en bak de pie's in ± % uur lichtbruin en gaar. Stort de pie's terwijl ze warm zijn en dien ze koud, met poedersuiker bestoven, op. Maak er een stapel van op een schotel en versier de pyramide met een takje hulst.


835. Hamansoren.
200 gr, Haka-keizerbloem.
2 eieren, wat zout.
+ 1/a d.1. water, frituurvet (Haka-slaolie).
Maak van de bloem, het zout, de geklopte eieren en het water een samenhangend deeg. Rol het deeg uit op een met bloem bestoven tafel tot een dunne lap. Snijd van deze lap schuine ruiten, ± 6 c.M. aan alle zijden. Bak deze dunne deeglapjes in heet frituurvet mooi bruin. Laat de hamansoren op grauw papier uitlekken en bestrooi ze dik met poedersuiker.
836. Open appelpie.
Lapje deeg van:
80 gr. Haka-keizerbloem.
60 gr. boter, wat zout.
± 1U d.1. water.
4 mooie zure appeltjes.
een stukje citroenschil.
2 d.1. water.
60 gr. suiker.
enige geconfijte vruchtjes, wat Haka-sago (desverkiezende wat witte wijn).
Bestrijk een lage zandtaartvorm van binnen dun met boter, maak er een voering in van korstdeeg. Versterk het opstaande randje van deeg door er een extra reepje deeg omheen te vouwen. Prik in de bodem van deeg om te veel bladeren te voorkomen. Leg een stukje Hakaboterhampapier op het deeg en vul de open ruimte aan met propjes papier, rauwe rijst of bonen.
Bak dit korstje in een vrij hete oven vlug lichtbruin en gaar. Verwijder, zodra het deeg stevig is geworden, de vulling, daar deze veel van de warmte tegenhoudt.
Laat het gebakken korstje bekoelen, bestuif het met poedersuiker; zet het op een schotel met een taartrandje en vul het gebak met appelcompóte, die op de gewone wijze bereid is.
Garneer met een paar halve geconfijte vruchtjes.
837. Kruisbessentaart.
Een taartkorstje gebakken volgens het recept voor open appelpie:
500 gr. onrijpe kruisbessen, suiker naar smaak.
2 d.1. slagroom.
± 1 d.1. melk.


  
Zoek de kruisbessen uit, ontdoe ze van kroontjes en steeltjes, was ze. Zet ze op met zo weinig mogelijk water en laat ze tot moes koken. Voeg er suiker naar smaak bij. Vul met het afgekoelde kruisbessenmoes het taartkorstje. Klop de slagroom bijna stijf, roer er met kleine scheutjes tegelijk wat melk bij, totdat de room niet meer melk kan opnemen. Voeg er naar smaak poedersuiker en wat vanille bij en bedek hiermee het vruchtenmoes.
838. Bostonpie.
Een taartkorstje als beschreven in het recept voor open appelpie:
V* 1. custard (gemaakt van Haka-custardpoeder). 200 gr. verse aardbeien of de helft van £ blikje aardbeitjes.
2 eiwitten.
+ 60 gr. suiker.
Was de aardbeitjes, bestrooi ze met wat suiker en laat ze ± 15 minuten zo staan. Bereid op de op het pakje aangegeven wijze custard.
Leg in het taartkorstje eerst de gesuikerde aardbeitjes, giet er de afgekoelde custard over. Klop het eiwit zeer stijf, roer er de suiker door en bedek met dit schuim de custard. Bestrooi het met een weinig suiker en laat het in een lauw-warme oven uitdrogen (zorg, dat de kleur licht blijft).
839. Kaastaartje.
Een lapje korstdeeg als beschreven is voor de open appelpie: 125 gr. oude pikante kaas.
10 olijven.
3 eieren.
3 lepels melk, wal zout en peper.
Voer een met boter besmeerde platte vorm met korstdeeg en prik hier en daar in de bodem. Rasp een klein deel van de kaas. Snijd de rest in stukjes en leg die op het deegkorstje. Strooi er de gepitte, in stukjes gesneden
olijven tussen. , .
Klop de eieren met zout, peper en melk. biet de vloeistof over de eieren. Strooi de geraspte kaas over het taartje. Bak de taart, ongeveer midden in de oven, in zt 30 minuten gaar. De korst moet dan lichtbruin zijn. (Wordt het kaasvulsel te vlug bruin, dek het dan af met een beboterd stukje Haka-boterhampapier.)
De kaastaart wordt warm als lunchgerecht of als nagerecht gegeven.


  
840. Fleurons van bladerdeeg.
100 gr. Haka-keizerbloem.
100 gr. koude boter, wat zout.
J d.1. water.
Snijd met 2 mesjes de boter in de bloem in niet te kleine stukjes. Voeg er het zout bij en zoveel water, dat de bloem en boter een samenhangend deeg gaan vormen. Rol dit deeg op een met bloem bestoven tafel, met een eveneens bepoederde deegrol, luchtig uit. Draai telkens de lap deeg om en leg hem op een ander plaatsje. Vouw het deeg dubbel, rol het uit, vouw het wéér dubbel en rol het nog eens uit. Laat het deeg hierna, luchtig dubbelgeslagen, enige tijd rusten, opdat het afkoelt en bij de verdere bewerking niet aan elkaar zal gaan plakken. Herhaal het 3 maal uitrollen en opvouwen, laat het deeg wéér rusten en rol het nogmaals 3 maal uit. Bij de laatste keer uitrollen geeft men het deeg de vorm en de grootte, die voor het doel nodig zijn. In dit geval is dat een smalle reep, ± 4 c.M. breed en 1js c.M. dik. Laat deze lap deeg nog een kwartiertje rusten voor het verder te verwerken. Bevochtig intussen een bakblik met water, laat de oven goed heet worden (± 200° C.).
Steek met behulp van een, in bloem gedoopt, cirkelvormig uitstekertje, halvemaanvormige stukjes deeg uit. Breng ze over op het bakblik, besmeer ze met geklopt ei en water. Zet het bakblik tamelijk hoog (in ieder geval boven het midden) in de oven en bak de fleurons in 15 a 20 minuten mooi bruin en gaar. Gebruik de fleurons als randgarnering van verschillende schotels, o.a. ragouts.
841. Zoute stengels.
Een lapje bladerdeeg als voor fleurons beschreven.
zout, geklopt ei met water.
Maak het deeg wat extra zout door, bij de laatste keer opvouwen en uitrollen, wat fijn zout mee in het deeg te rollen. Vorm er ten slotte een lange smalle reep van, + x/<2, c.M. dik en 5 c.M. breed. Snijd hiervan, met een in bloem gedoopt mesje, 1 c.M. brede reepjes. Leg de reepjes op een bevochtigd bakblik, bestrijk ze met geklopt ei met water en bestrooi ze met wat fijn zout.



 
Bak ze in een hete oven in ongeveer 20 minuten bruin en gaar.
N.B, Zoute stengels kunnen ook zeer goed gemaakt worden van restjes bladerdeeg.
842. Kaasstokjes.
Werk in het deeg als boven beschreven ongeveer 50 gr. zéér scherpe kaas en wat zout.
Snijd er op dezelfde wijze reepjes van, bestrooi ze, na het bestrijken met ei, met geraspte kaas. Bak ze als in het vorige recept beschreven.
N.B. Zie vorige recept.
843. Confituurtaart.
Een lap bladerdeeg als voor fleurons in het eerste recept is beschreven. Zoveel mogelijk verscheidenheid van vruchten, vruchtenmoes of Haka-jam.
Rol de lap bladerdeeg met bijzondere zorg recht uit. Let er op, dat het deeg overal even dik is en niet met punten wordt opgevouwen (zou n.1. het deeg ongelijk rijzen bij het bakken, dan is het resultaat niet mooi).
Zorg dat bij het laatste uitrollen een vierkante lap van ± 1lt c.M. dik wordt gevormd. Snijd hiervan langs een kom (of ander rond voorwerp) een cirkel uit. Neem de cirkel met behulp van de deegrol op en breng hem over op het bevochtigde bakblik. Steek uit het overblijvende deeg fleurons en leg die langs de rand van de cirkel. Plak ze met water op de onderlaag. Leg precies in het midden van de cirkel een ringetje van deeg. Snijd lange reepjes deeg die, op gelijke afstanden tussen het deegringetje en de rand gelegd, de taart in vakken verdelen. Plak alles met water op de onderrand vast. Prik hier en daar in de bodem. Bestrijk alleen de bovenkant van de rand, het deegringetje en de vakverdeling met wat geklopt ei en water. Bak de taart in een hete oven mooi bruin en gaar. Neem het gebak, als het wat bekoeld is, voorzichtig van het bakblik en leg het op de taartschaal, waarop eerst een taartrand is gelegd. Vul nu het middenvakje met een mooie grote abrikoos. Doe in elke afdeling verder een ander soort vruchten, zoals ananas (in stukjes gesneden), kersen, reineclaudes, abrikozen of perziken, enz. Maak van het ananasnat met wat sago een sausje en giet dit



over de vruchten. (Zorg er voor, dat er juist genoeg op de vruchten komt om ze te doen glanzen en niet zo veel, dat het deeg er week van wordt.)
844. Pasteitjes.
Een lapje bladerdeeg als voor fleurons is beschreven. Rol het deeg tot slot uit tot een lap van ± 7 c.M. breed en % c.M. dik. Steek met een koekjessteker (of met een glas) cirkels uit het deeg; steek uit de helft der cirkels met een kleinere steker cirkeltjes, zodat dus grote cirkels, ringen en kleine cirkels deeg verkregen zijn.
Plak door middel van wat water de ringen op de grote cirkels vast en breng ze over op een bakblik, leg de kleine cirkels (de dekseltjes) ook op het bakblik en bestrijk de bovenkant van de ringen en de dekseltjes met losgeklopt ei.
Bak de pasteitjes lichtbruin en gaar (25 a 30 minuten) in een hete oven. Neem, als de bodem erg is uitgerezen, een deel van het deeg weg en vul de pasteitjes warm met ragout (zie recept 102) öf laat de korstjes koud worden en vul ze dan met vruchtenmoes en geslagen room.
845. Pastei (vol au vent).
Een lapje bladerdeeg van:
125 gr. Haka-keizerbloem.
125 gr. boter.
125 gr. boter, wat zout.
% d.1. water, een vel soepel papier.
Rol het bladerdeeg uit tot een langwerpige lap x/s c.M. dik en tweemaal zo lang als breed.
Snijd er een cirkel uit (b.v. met behulp van een deksel) en breng die met de deegrol over op een bevochtigd bakblik. Maak kleine propjes van vloeipapier of grauw papier en pak die met elkaar in een stuk papier, zodat één grote prop wordt gevormd. Leg die prop op het deeg. Snijd een tweede grotere cirkel van deeg. Leg dat deeg over de prop heen en plak beide lappen deeg met behulp van wat water aan elkaar. Druk met de tanden van een vork beide deeglaagjes op elkaar en versier daarmee meteen de rand. Garneer de bolle bovenkant van de pastei met reepjes van deeg en plak ze met water vast.
Zorg dat bovenop het deeg een vierkant of rond figuur wordt gevormd, waardoor men later gemakkelijk een dekseltje kan uitsnijden.



 . 
Bestrijk de pastei met geklopt ei en bak hem in een hete oven lichtbruin en gaar (Y2 uur).
Snijd, als de pastei een korte tijd uit de oven is, een dekseltje bovenuit de korst, verwijder langs die weg voorzichtig de kleine propjes en ten slotte het grote papier. Plaats de pasteikorst op een met een servetje bedekte schotel en vul de korst met een of andere ragout.
846. Banket.
Een lapje bladerdeeg als voor fleurons. 200 gr. amandelpers.
Rol het bladerdeeg voor de laatste maal uit tot een lange reep deeg ± 10 a 12 c.M. breed. Bevochtig één lange zijde van de reep. Rol het amandelpers op met een bloem bestoven tafel voorzichtig tot een rol.
Leg het amandelpers op het deeg. Sla het deeg hier om heen en zorg dat de bevochtigde reep het laatst wordt ingerold. Het deeg wordt daardoor dichtgeplakt. Breng de staaf banket over op een met water bevochtigd bakblik; zorg dat de naad van het deeg opzij onderaan komt. Plak ook de zijkanten van het deeg met wat water om het vulsel dicht. Maak met de achterkant van een mesje op gelijke afstanden strepen in het deeg, zonder het door te snijden. Bestrijk de bovenkant van de staaf banket met geklopt ei en water. Bak de staaf in een hete oven bruin en gaar (± 30 minuten). (Plaats het bakblik daarom niet hoger dan het midden van de oven.)
847. Kerstkrans.
Een lapje bladerdeeg van:
100 gr. Haka-keizerbloem.
100 gr. boter, wat zout.
± J d.1. water.
200 gr. amandelpers. , ...
wat rode geconfijte vruchtjes, een groot stuk groene schil van een mooie sucade, enige lepels waterglazuur (waardoor een paar druppels rum zijn geroerd).
Maak een staaf banket zoals dat in het recept voor banket is beschreven. Leg in het rolletje amandelpers op gelijke afstanden een rood geconfijt vruchtje. Leg deze staaf in kransvorm op een bakblik, plak op de verbindingsplaats de dunne lapjes deeg goed over en op elkaar. Bak de krans zoals voor het banket is bescheven. Laat de krans koud worden en bedek de bovenkant met een dun



 
laagje waterglazuur. Garneer de krans met hulstblaadjes, die gesneden zijn uit de mooie groene sucadeschil en met halve rode vruchtjes als hulstbesjes.
848. Appelbollen.
Een lapje bladerdeeg als voor fleurons is beschreven. 6 a 8 kleine zure appelen.
75 gr. boter.
20 gr. suiker.
wat kaneel en 10 gr, krenten.
Boor en schil de appelen, was ze en plak het boorgat van onderen met een klein stukje boter dicht. Was de krenten, meng ze met de suiker en kaneel en vul daarmee de boorholte van de appelen. Plak het gat van boven weer met wat boter dicht.
Rol van het deeg een lange smalle of een vierkante lap. Plaats er de appelen op en snijd het deeg aan even grote stukken. Wikkel iedere appel in een laagje deeg, maar zo, dat nergens dikke plooien van deeg komen. Zet de appelen op een bevochtigd bakblik. Bestrijk het deeg van boven met wat ei en bak de bollen snel in een hete oven bruin en gaar. Plaats het bakblik niet te hoog in de oven, dan wordt het deeg van boven zwart, voor het van onderen gaar is. Het midden van de appelbol moet ongeveer het midden van de oven zijn. Bak niet te langzaam, want dan is de kans groot, dat de appel eerder gaar wordt dan het deeg en het appelmoes uit het deeg kookt.
849. Appelflappen.
Een lapje bladerdeeg als voor fleurons is beschreven. 3 mooie zure appelen.
25 gr. suiker, wat kaneel.
10 gr. krenten.
Schil de appelen en snijd ze aan heel kleine stukjes. Meng ze met de suiker, kaneel en krenten. Steek uit het lapje bladerdeeg cirkels. Leg in het midden van één cirkel een beetje van het appelmengsel. Maak de rand nat met water. Plak een tweede cirkel op de eerste vast. Bestrijk het bovenste lapje deeg met ei en bak de flappen in een hete oven bruin en gaar (20 a 25 minuten).
N.B. De dubbele deeglapjes kunnen ook in frituurvet gebakken worden. Het frituurvet moet in dat geval goed heet zijn.



 
850. Saucijzebroodjes met varkensgehakt.
Een lapje bladerdeeg als vcor fleurons beschreven.
200 gr. varkensgehakt, aangemaakt met peper, zout en nootmuscaat.
Rol van het bladerdeeg een lange, smalle lap en verdeel de lap in langwerpige stukjes. Leg op ieder stiAje een rolletje smakelijk aangemaakt varkensgehakt. Rol het deeg om het gehakt en plak het aan de onderkant en de zijkanten dicht. Maak met de achterkant van een mes inkervingen in het bovenvlak van elk broodje. Bestrijk ze met gekiopt ei en bak ze in een hete oven bruin en gaar (20 a 25 minuten).
851. Wit brood.
500 gr. Haka-keizerbloem.
15 gr. gist.
12 gr. zout.
+ 4 d.1. melk of melk met water.
Zet de bloem in een verwarmde kom op een lauw-warm plaatsje (een teiltje met warm water kan uitstekend dienst doen). Strooi het zout bovenop de bloem, liefst aan de rand van do kom. Maak een kuiltje in het midden van de bloem en kruimel daarin de gist. Voeg hierbij zoveel lauwe melk, dat de gist, de melk en een klein beetje bloem samen een deegje vormen midden in de overige bloem. Laat dit „zetsel" ± 20 minuten op een lauwwarme plaats rijzen (leg over de kom een bord of deksel). Meng, na dit zetsel maken, de overige lauwe melk door de bloem, waarbij soms meer, soms minder vloeistof gebruikt moet worden.
(Niet iedere bloemsoort neemt evenveel vloeistot op en dus moet men zelf leren beoordelen of het brooddeeg goed van consistentie is. Het mag vooral nooit te droog zijn. Te vochtig deeg kan, door het inwerken van wat bloem, worden hersteld.)
Kneed met één hand, terwijl de andere hand de kom vasthoud, het deeg goed door. Neem het daarna op beide handen, kneed, vouw en werk het deeg door elkaar totdat het vanzelf van de handen loslaat. Dit kneden mag gerust 15 minuten duren. Leg het deeg in de, met wat bloem bestrooide, deegkom, bedek het met een vochtig doekje en zet het op een lauw-warme plaats ± 1 uur te rijzen. Kneed het deeg daarna weer door elkaar, geef er



 
de vorm van die in het broodblikje past en leg het in het dun met olie of boter besmeerde broodvormpje. Laat het deeg, weer met een vochtig doekje bedekt, ± V2 uur rijzen en bak het, als het goed is „opgekomen", in een hete oven bruin en gaar. (Plaatst het daartoe vooral niet te hoog in de oven. Zorg, dat de onderkant van het brood even onder het midden van de oven staat.) Bestrijk de bruine korst van het brood, zodra het klaar is, met water, laat de korst nog even in de oven opdrogen en glimmend worden. Stort het brood daarna uit de vorm en laat het goed uitdampen en koud worden.
852. Bruin brood.
500 gr. ongebuild meel.
15 gr. gist.
12 gr. zout.
ruim 4 d.1. melk, melk met water, of water.
Bereid het brooddeeg voor bruin brood geheel als voor wit brood. Het deeg wordt iets kleffer en is niet zo spoedig taal en elastisch als van wit brood. Er kan gewoonlijk meer vloeistof in worden verwerkt. De bereiding wijkt verder niet van die van wit brood af. 852. Krentenbrood.
500 gr. Haka-keizerbloem.
500 gr. krenten, rozijnen en sucade.
4 d.1. melk, of melk met water.
12 gr. zout.
15 gr. gist.
Maak een brooddeeg als voor wittebrood is beschreven. Was de krenten en rozijnen, droog ze, en week ze met de gesnipperde sucade na het rijzen door het deeg. Laat het deeg iets langer in de vorm narijzen en bak het als wit brood.
854. Paasbrood.
500 gr. Haka-keizerbloem.
30 gr. gist.
10 gr. zout,
100 gr. boter.
1 ei.
3 d.1. melk.
geraspte schil van 1 citroen.
800 gr. krenten, rozijnen en sucade.
Maak, zonder een zetsel te maken, een mooi brooddeeg van bloem, gist, zout, weekgemaakte boter, ei, melk en citroenschil. Was en droog de krenten en rozijnen, snipper



de sucade. Laat het deeg ruim een uur rijzen, werk er daarna de krenten enz. door, geef het de gewenste vorm en laat het nogmaals % uur rijzen. Bak het Paasbrood daarna op de reeds eerder beschreven wijze.
855. Kerstbrood.
500 gr. Haka-keizerbloem.
30 gr. gist.
10 gr. zout.
1 ei.
100 gr. boter.
100 gr. suiker.
300 gr. krenten.
100 gr. sucade.
50 gr. amandelen.
100 gr. rozijntjes.
50 gr. oranjesnippers, geraspte schil van 1 citroen.
1 theelepeltje kaneel.
± 3 d.1. lauwe melk.
Maak op de gewone wijze een brooddeeg van bloem, gist, zout, ei en melk. Laat het flink rijzen. Was en droog de krenten en rozijnen, maak sucade, amandelen en snippers fijn Werk na het eerste rijzen de krenten en rozijnen enz. de weekgemaakte boter, de suiker, de kaneel en geraspte citroenschil door het deeg. Doe dit deeg in een goed^met boter besmeerd broodblik. Laat het, met een vochtige doek bedekt, minstens één uur rijzen en bak het daarna als voor krentenbrood is beschreven.
856. Tulband.
350 gr. Haka-keizerbloem.
20 gr. gist.
30 gr. basterdsuiker.
75 gr. boter.
4 gr. zout.
2 kleine eieren.
+ 2 d.1. melk.
100 gr. krenten.
100 gr. rozijntjes. ... i
25 gr. sucade, een half theelepeltje kaneel.
Maak van de gist, de eieren, de melk en een deel van de bloem een zetsel, zoals dat voor het maken van brood is beschreven. Laat dat zetsel ± 20 minuten rijzen. Maak intussen de boter week, maar laat ze met smelten. Was de krenten en roziinen, droog ze. V?e* z®.d sucade, de boter, de suiker en de kaneel bij het J° gerezen deeg, werk alles goed door elkaar en doe het



Qj
D M
<s)
""O
c
Q-f OJ
u 3 "O O
a •
<u 00
a
c «
Oh O
<L»
O >
<U
D Oh :0 O
U
PL. 34
GROTE EN KLEINE CAKES MET VULLINGEN EN GARNERING recept 798 en volgende.






  
deeg in een tulbandvorm, die met boter bestreken en met fijn paneermeel bestrooid is. Laat het deeg in de vorm minstens een uur rijzen.
Bak de tulband, als het deeg goed is gerezen, ± % uur in een hete oven. Stort de tulband en laat het gebak bekoelen. Bestuif de tulband ten slotte met poedersuiker.
857. Gembertulband.
350 gr. Haka-keizerbloem.
20 gr. gist.
4 gr. zout.
50 gr. donkerbruine suiker.
2 eieren.
2 d.1. melk.
1 theelepeltje kaneel.
75 gr. boter.
200 gr. natte gember zonder stroop.
Maak een zetsel van de gist, de eieren, een weinig melk en een weinig bloem, zoals dat beschreven is voor wit brood. Laat het zetsel ± 20 minuten rijzen. Maak de boter week, voeg ze bij het zetsel met het zout, de suiker, de kaneel en de overige melk. Verwerk het deeg tot een glad beslag. Roer er de gesnipperde gember door en doe het deeg in een met boter besmeerde en met paneermeel bestrooide tulbandvorm. Laat de tulband minstens één uur rijzen op een lauw-warme plaats. Bedek de vorm met een vochtig doekje om uitdrogen van het deeg te voorkomen. Bak de tulband in een hete oven in ± % uur gaar en lichtbruin. Stort de tulband en laat het gebak uitdampen. Bestuif de tulband, als hij koud is, met poedersuiker.
858. Gemberbolus.
350 gr. Haka-keizerbloem.
50 gr. boter.
5 gr. zout.
20 gr. gist.
1 ei.
± 2d,l. lauwe melk.
50 gr. suiker.
Voor de vulling:
250 gr, geconfijte gember.
50 gr. boter.
i d.1. gemberstroop.
Voor begieten:
50 gr. boter.
1 d.1. gemberstroop.
è d.1. water.


Maak op de gewone wijze, zoals in de vorige recepten is beschreven, een fijn brooddeeg. Rol daarvan ten slotte een langwerpige lap. Snijd van deze lap 6 c.M. brede repen. Leg in het midden van iedere reep een streepje vulsel, dat is gemaakt door de fijngehakte gember te vermengen met de tot room geroerde boter en de gemberstroop. Neem de zijkanten van de reep tussen de vingers van één hand en knijp ze boven de vulling tezamen. Pak dit gevulde lint op en leg het, in het midden beginnende, als een slakkenhuis in een platte, met boter besmeerde taartvorm of in een ijzeren pannetje. Zet het volgende lint aan op de plaats waar het vorige eindigde en vul de vorm niet geheel. Laat de gemberbolus dichtgedekt op een warme plaats nog een half uur rijzen. Zet de bolus in een hete oven, prik er af en toe met een grove breinaald of iets dergelijks in en begiet de bolus met het mengsel van gemberstroop, water en boter. Tracht alle vloeistof in het gebak te verwerken, waardoor het brooddeeg nergens droog, maar overal kleverig wordt. 1
Bak de bolus in ± 1 uur gaar. Neem het gebak warm uit de vorm, anders kleeft het er weer aan vast.
N.B. In plaats van één grote kan men ook in kleine vormpjes verschillende bolussen bakken. De baktijd is dan niet meer dan V2 uur.
859. Berliner bollen.
350 gr. Haka-keizerbloem.
50 gr. boter.
5 gr. zout.
20 gr. gist.
1 ei.
± 2 d.1. lauwe melk.
50 gr. suiker.
ï potje Haka-bessenjam, frituurvet, poedersuiker.
Maak een fijn brooddeegje, zoals in de vorige recepten is besproken. Rol er ten slotte een kleine, maar dikke lap van (minstens 1 c.M. dik).
Steek van dit deeg met een koekjessteker, een borstplaatring of een glas cirkels van ± 8 c.M. middellijn. Leg telkens op één van de deegplakjes een lepeltje jam, leg er een tweede plak bovenop (lijm de randen deeg met wat water aan elkaar). Laat de gevulde bollen nog 1/2 uur


 
rijzen onder een vochtige doek. Bak de bollen daarna in heet frituurvet goudbruin en gaar. Laat de bollen op grauw papier uitlekken en dien ze, met poedersuiker bestoven of door grove suiker gerold, op.
N.B. Berliner bollen kunnen ook ongevuld gebakken worden, daarna doorgesneden en gevuld met jam, met geslagen room of met banketbakkersroom.
860. Vlaaien.
175 gr. Haka-keizerbloem.
25 gr. boter.
3 gr. zout.
10 gr. gist.
i ei.
± 1 d.I. lauwe melk.
25 gr. suiker, wat geraspte citroenschil.
Maak op de gewone wijze een brooddeeg en laat het 1 uur rijzen.
Rol van dit brooddeegje een vierkante niet te dikke lap (— Vi C-M.). Steek een cirkel van deeg uit, die juist in de „vlaai"-vorm past. Besmeer de vorm met boter, leg er de deeglap in. Maak van de afsnijdsels van het deeg een vlechtje of een gedraaid lintje. Plak dit deegje langs de rand van de deegbodem om een opstaand randje te vormen. Prik in de bodem van ,,vlaai"-deeg en laat het deeg (met een vochtige doek bedekt) nog x/2 uur rijzen. Bak daarna de deegbodem in een hete oven in ± 25 minuten lichtbruin en gaar.
Vul de deegbak met vullingen, zoals die zijn beschreven voor de open zandtaarten en de open pie.
N.B. In plaats van de deegbak leeg te bakken, kan men ook de vulling op het rauwe deeg leggen en beide samen laten gaar worden.
861. Savarin.
350 gr. Haka-keizerbloem.
200 gr. boter.
4 eieren.
25 gr. suiker.
25 gr. gist.
± 1 d.1. lauwe melk.
± 4 d.1. kirsch-saus of abrikozensaus
met marasquin, wat kersen- of abrikozencompote.
Maak een zetsel van 100 gr. bloem, de gist en zoveel melk als nodig is om een vrij slap deegje te maken. Laat dit



 . 
zetsel ± 20 minuten rijzen. Maak in die tijd een beslag van de rest van de bloem, de eieren en de suiker. Voeg er bij kleine stukjes de boter bij en kneed dit deeg tot het goed gemengd is en als brooddeeg van de kom loslaat. Werk er nu het voordeegje en zo nodig de rest van de lauwe melk door. Bestrijk een rijstrand, die tegen ovenhitte kan of een andere ringvorm, van binnen met boter, bestrooi de binnenkant met zeer fijn gemaakte, gezeefde beschuit. Vul de vorm met het deeg en laat het deeg, afgedekt met een vochtig doekje, ± 1 uur of langer rijzen. Bak de savarin daarna ± 3A uur in een hete oven. Stort de rand op een taarttreefje en plaats het gebak in of voor een hete oven, op een grote schotel. Prik met een grove naald in het gebak en overgiet de rand herhaaldelijk met de hete saus van vruchtensap en likeur.
Breng de rand, als hij geheel doortrokken is van de hete saus, op een andere schotel over en vul de middenruimte met de bijpassende hete vruchtencompóte.
862. Waiels.
500 gr. Haka-keizerbloem.
250 gr. boter.
30 gr. gist.
1 1. lauwe melk.
10 eieren, wat zout.
Roer in een grote kom de boter tot room, voeg er om de beurt wat bloem, een ei, wat melk en aangeroerde gist bij tot alle ingrediënten zijn verwerkt. Voeg er het zout bij en besla het deeg tot het geheel glad en enigszins
luchtig is. ,ii
Laat het deeg 4 uur rijzen op een lauw-warme plaats. Roer even vóór het bakken wat koud water door het beslag. Besmeer het wafelijzer van binnen goed met boter, doe er een weinig beslag in en bak de wafel aan beide zijden héél lichtbruin.
Dien de wafels, begoten met wat gesmolten boter en dik met poedersuiker bestrooid, op.
863. Weespermoppen.
250 gr. amandelen.
300 gr. suiker.
2 kleine eieren.
geraspte schil van 1 citroen.
Broei de amandelen, pel ze, was ze en laat ze op een luchtige plaats goed drogen. Maal de amandelen door de



c X
03 al C3
X
G >
Ui 1» J4
3
-O
Ui >
.00 "C
C/5
<L> ö0
TJ
O *
c
Q
G <U
cd
aj
"S
C«J
a o .00
rs • C/5
<u >
V)
<U
as
PL. 35.
VLEESPIE EN APPELPIE, zooals beschreven in recepten 833 en 832,







  
amandelmolen, vermeng ze met de suiker, het citroensap en de eieren. (Houd veiligheidshalve nog een beetje ei achterwege voor het geval, dat de deegmassa te vochtig mocht worden.) Maal dit mengsel nogmaals door de amandelmolen en werk het, zo nodig, luchtig door elkaar. Het verkregen deeg mag niet droog en stug zijn, doch evenmin zó vochtig, dat het niet tot een rol is te vormen. Vorm van het deeg een rol als voor banketletters, maar maak hem wat dikker en rol het amandelpers door wat gewone suiker. Snijd schuine plakken van het amandeldeeg. Leg deze plakken op een bakblik, dat met wat boter besmeerd en dun met bloem bestoven is. Laat het gevulde bakblik enige uren staan, zodat het deeg wat uitdroogt, zet het daarna boven in een matig warme oven en bak de koekjes vlug goudgeel.
(Weespermoppen worden n.1. hard en bros als de ovenwarmte te lang inwerkt, daarom is het uitdrogen en daarna vlug bakken verkieselijk.)
864. Wellingtons.
250 gr. amandelen.
300 gr. suiker, enige bladen ouwel.
± 50 gr. amandelen.
1 groot eiwit.
Broei, pel en maal 350 gr. amandelen. Vermeng ze daarna met de suiker en het eiwit en maal ze nogmaals, nu goed fijn. Meng daarna zo nodig het deeg met nog wat eiwit tot het zo slap is, dat het met boterspuit of spuitzakje is te spuiten.
Spuit, door een glad mondstukje lange en smalle streepjes op gelijkmatige afstand op een met ouwelbladen belegd bakblik. Pel de 50 gr. amandelen en snijd ze in lange schilfers. Bestrooi er de koekjes mee, laat de koekjes een uurtje drogen en bak ze in een zeer matig warme oven ± 20 minuten. Neem ze dan van het bakblik af en breek, als de koekjes bekoeld zijn, de ouwel langs de rand der koekjes af.
865. Schuimpjes.
2 eiwitten.
80 gr. suiker.
Klop de eiwitten, roer er met een enkele slag de suiker door, verwarm het schuim au bain marie en spuit er, als het taai is, de bekende torentjes van (bestrooi het bakblik



  
van te voren dun met bloem). Laat het blik een half uurtje staan en plaats het daarna in een lauw-warme oven. Verwarm de gasoven met open ovendeur, anders is de oven te vochtig en wordt het schuim van buiten niet hard maar taai. Plaats de schuimpjes ongeveer midden in de oven en laat ze, zonder de oven te sluiten, langzaam uitdrogen. Het schuim mag hierbij zo goed als geen kleur krijgen. Zodra het voldoende droog is, kan men het vrij gemakkelijk van het bakblik nemen, soms laten ze vanzelf los. N.B. Gekleurde schuimpjes worden gemaakt door aan het schuim wat kleursel of gekleurde essence toe te voegen; voor chocoladeschuim gebruikt men cacaopoeder.
866. Polonaise.
6 eiwitten,
+ 250 gr. suiker.
% 1. slagroom met suiker en vanille.
20 gr. geschaafde en gebruinde amandeltjes.
Bereid een gekookt schuim door stijfgeklopt eiwit en suiker au bain marie te verwarmen tot het schuim taai is. Trek op een met bloem bestoven bakblik vier cirkels van dezelfde grootte (gebruik er b.v. een grotere of kleinere kom voor).
Spuit de eerste cirkel, slakkenhuisvormig maar plat, vol schuim. Spuit de drie andere cirkels uitsluitend langs de rand en laat ze in de oven uitdrogen. Neem ze, zodra ze loslaten, van het bakblik. Spuit op de bodem een dun randje schuim, plak daarmee de eerste ring vast. Spuit daarop weer een randje schuim en leg er de tweede ring op. Doe met de derde ring desgelijks. Besmeer mogelijke gaatjes en oneffenheden met wat schuim en breng langs de buitenkant een dun laagje schuim aan. Strooi de geschaafde gebruinde amandeltjes daar tegenaan en droog de polonaise, totdat ook het laatst aangebrachte eiwit verhard is.
Laat de polonaise koud worden en vul haar dan met de geslagen room, die met poedersuiker en vanille geklopt is. N.B. Heel aardig zijn ook de kleine polonaises, zo groot als pasteitjes, waarvan men er één per persoon dient.
867. Macarons.
2 eiwitten.
125 gr. suiker.

150 gr. amandelen of gemalen cocosnoot.
wat geraspte citroenschil, ouwels.
Broei, pel en maal de mandelen. Klop het eiwit stijf, meng er de suiker, de amandelen of gemalen cocosnoot en de citroenschil door.
Leg van dit deeg kleine porties op een met ouwel belegd bakblik of leg grotere porties plat uitgedrukt op het bakblik. Leg er in het midden een amandel op. Laat de macarons in een zéér matig warme oven héél licht bruin
dekoekjes'af ^ bekoeling de ouwel rondom van 

868. Cocoskoek.
250 gr. gemalen cocosnoot.
200 gr. witte suiker.
25 gr. boter.
25 gr. Haka-keizerbloem.
1 groot ei.
het merg van i stokje vanille, beetje melk, ouwels. Doe alle ingrediënten, behalve de ouwel, in een kom en kneed, onder toevoeging van zoveel melk als nodig is om een behoorlijk deeg te maken, alles dooreen. Voeg, als alles goed gemengd is, nog wat vloeistof toe, zodat het deeg uitgespreid kan worden op een met ouwels bedekt bakblik, bak de koek in een matig warme oven heel licht brum en gaar (20 minuten). Laai het gebak even bekoelen en snijd het daarna in stukjes.
869. Knijpertjes, (vloeibaar beslag).
500 gr. Haka-keizerbloem.
1 ei.
250 gr. lichte basterdsuiker.
150 gr. boter.
+ oi \an 1 St°k'e vanille °f 2 Pakjes vanillesuiker
x d.1. water.
Smelt de boter, voeg er ± 2% d.L. water bij, de suiker, de vanille en het ei. Voeg daarbij de bloem en maak van al deze ingredienten een glad en dik vloeibaar beslag. Voeg zo nodig nog wat meer water toe. Laat het deeg een paar uur staan, totdat het bekoeld is en ook wat dikker is geworden. Besmeer een knijpertjesijzer van binnen goed met boter, laat het heet worden, giet er een kleine portie beslag in en bak, onder stevig dichtknijpen van het ijzer, het deeg aan beide zijden héél licht bruin.


 
870. Knijpertjes, (stijl deeg).
500 gr. Haka-keizerbloem.
250 gr. bruine of basterdsuiker.
100 gr. boter, een flinke theelepel kaneel.
zoveel water als nodig is om een stijf deeg te maken (± 1 a lè d.1.).
Meng alle ingrediënten door elkaar en giet er zoveel water bij als nodig is om een stijf deeg te maken. Kneed het deeg als voor zandtaartdeeg is beschreven. Vorm van dit deeg kleine balletjes of maak er één lange rol van en snijd daar plakjes van. Bak ieder balletje of plakje deeg in een goed vet en heet gemaakt knijpertjesijzer aan beide zijden licht bruin.
Nieuwjaarskoeken. Bak de knijpertjes zoals in het eerste recept is beschreven. Rol ze, zodra ze uit het ijz®r komen, om de steel van een houten lepel of iets dergelijks op. Na een ogenblikje zijn ze hard en bros geworden en blijven in hun opgerolde staat.
871. Nieuwjaarskoeken (dikke).
250 gr. Haka-keizerbloem.
250 gr. roggebloem.
100 gr. boter.
125 gr. stroop.
125 gr. bruine suiker.
2 eieren.
2 lepels Haka-slaolie.
5 cent anijszaad.
Voeg alle droge ingrediënten bij elkaar, smelt de boter en maak daarvan met de stroop, de ongeklopte eieren en de andere ingrediënten een dik beslag. Voeg zoveel water toe als nodig is om hst beslag de juiste dikte te geven. Laat het deeg een paar uurtjes rusten, voeg er, als het te stijf mocht zijn geworden, nog wat water bij. Bak ^ kleine porties van dit deeg in een knijpertjesijzer, dat ingevet en heet gemaakt is, aan beide zijden lichtbruin en ga*1"Deze dikke nieuwjaarskoeken worden niet bros, doch behoren slap te zijn.
872. Spekkoek.
85 gr. Iiaka-keizerbloem.
170 gr. suiker.
5 eieren.
2 theelepels kaneel.
1 theelepel piment.


1h theelepeltje fijn gestampte cardamom.
i theelepeltje nagelgruis.
Roer de boter met de suiker, voeg er de eidooiers één voor één bij en daarna lepelsgewijs de bloem, waardoor de kruiden zijn geroerd. Klop het eiwit stijf en voeg daarbij het gereedgemaakte deeg. Besmeer een rechte cakevorm goed met boter. Leg er een dun laagje van het deeg in. Bak dit dunne laagje in een matig warme oven gaar en zo bruin, dat het bovenlaagje duidelijk gekleurd is.
Bestrijk de gebakken bovenkant met boter, evenals de zijkanten van de vorm. Leg vlug een dun laagje deeg op het gebakken deegje. Bak ook dit tweede laagje lichtbruin en ga zo door tot al het deeg is opgemaakt.
Laat de taart, als ze gaar is, na het storten op een taartrooster, uitdampen. Bestuif ze ten slotte met poedersuiker.
873. Kletskoppen.
275 gr. donkerbruine suiker.
125 gr. Haka-keizerbloem.
125 gr. amandelen.
75 gr. boter.
i theelepeltje kaneel, wat water.
Broei en pel de amandelen, hak ze in stukjes. Kneed boter, bloem, kaneel, suiker en amandelen door elkaar, voeg er zo nodig een weinig water bij. Vorm balletjes van het deeg en leg die balletjes ver uit elkaar op een goed beboterd bakblik. Zet het bakblik vrij hoog in een warme oven. Het deeg moet n.1. smelten en ragfijn uitlopen, terwijl toch de dunne randjes van dit nougatachtige deeg niet zwart mogen worden.
Laat de koekjes als ze dun uitgelopen en héél licht bruin zijn, op het bakblik even bekoelen. Neem ze, zodra ze beginnen taai te worden, voorzichtig van het bakblik af. Werk, om vlug te kunnen opschieten, met twee bakblikken tegelijk. Het eerste kan afkoelen, terwijl het twede in de oven gaat, enz,
N.B. Bovengenoemd deeg kan ook zonder amandelen worden gemaakt en met zoveel water verdund, dat het spuitbaar is.Spuit dan op het bakblik kleine platte koekjes en leg enkele stukjes amandel in het deeg. Voor een grote portie is deze methode aan te bevelen, het gaat n.1. vlugger dan het maken van balletjes.

874. Brandy snaps.
200 gr. bruine suiker.
200 gr. boter.
200 gr. Haka-keizerbloem.
200 gr. stroop.
Smelt de boter, de suiker en de stroop in een platte pan. Voeg er de bloem bij en roer het deeg goed door elkaar. Laat het deeg een halve dag of langer rusten. Vorm er kleine balletjes van, zo groot als knikkers en leg die ver uit elkaar op een beboterd bakblik. Laat het deeg in een matig warme oven uitsmelten en lichtgeel bakken. Neem het bakblik uit de oven en rol, zodra dit mogelijk is, de koekjes om de steel van een houten lepel op. Laat men ze plat op tafel liggend bekoelen, dan gelijken ze op kletskopjes.
875. Ronde Crème au beurretaart (zonder oven).
4 grote ronde Parijse wafels.
200 gr. crème au beurre.
50 gr. amandelen.
geconfijte vruchtjes, zilveren pilletjes of gesuikerde bloemetjes.
Leg de wafels, met een laagje crème au beurre bedekt, op elkaar. Bestrijk de zijkanten met crème, zodat ze goed gelijk worden en bestrooi ze met gehakte, gebruinde amandeltjes. Bedek ook de bovenkant met een dun laagje crème en bespuit de taart met de overige crème. Leg hier en daar een zilveren pilletje, een stukje van een geconfijt vruchtje of een gesuikerd viooltje.
876. Moccataart (zonder oven).
200 gr. crème au beurre met mocca gearomatiseerd. 150 gr. zachte biscuits.
enige lepels likeur (kirsch, persico of marasquin). 100 gr. chocolade-hagelslag, wat zilveren pilletjes.
Beleg een recht beschuitblikje met een stukje Haka-boterhampapier, dat aan beide lange zijden een flink stuk boven de rand uitsteekt. Besprenkel de biscuits met een weinig likeur. Leg een bodempje van biscuits in de vorm. Bestrijk de biscuits met een laagje crème en ga zo door tot de vorm vol is. Zorg dat de bovenste laag uit crème bestaat. Laat de taart op een koele plaats door en door koud worden. Maak de smalle kanten met een heet mes los van de vorm. Neem de taart met behulp van de voe-


  
ring van papier uit de vorm. Bestrijk de zijkanten dun met crème en bestrooi ze met chocoladehagelslag. (Gebruik daarvoor een puntzakje, waarvan het puntje is afgeknipt. Garneer de taart verder met enige zilveren pilletjes.
877. Amandelpers.
125 gr, mooie amandelen.
125 gr. suiker.
1 ei.
geraspte schil van 1 citroen.
Broei, pel en maal de amandelen, meng ze met de suiker, het ei, de geraspte citroenschil en maal dit alles nogmaals door de amandelmolen. Kneed de massa enige tijd goed door elkaar en bewaar het geruime tijd in goed gesloten jampotten (amandelpers wordt lekkerder als het geruime tijd staat). Bewaart men het amandelpers van de lucht afgesloten, om uitdrogen tegen te gaan, dan is er geen bezwaar tegen het vier tot zes weken te laten staan.
878. Marsepein.
125 gr. amandelen.
125 gr. poedersuiker 1 klein eiwit.
enige druppels citroensap, desverkiezendc wat oranjebloesemwater.
Gebruik voor marsepein de beste kwaliteit amandelen, broei en pel ze, was ze zorgvuldig af en droog ze. Maal de amandelen door de amandelmolen. Meng ze met de gezeefde poedersuiker, het ongeklopte eiwit,"het citroensap en eventueel het oranjebloesemwater. Maal deze massa door een vleesmolen, waarop het allerfijnste mesje is geplaatst. (Maak even te voren de molen zéér goed schoon, want de minste ongerechtigheid zou de mooie blanke marsepein een onaangename kleur geven. Vang desnoods voor meerdere zekerheid de eerste portie afzonderlijk op). Kneed het marsepein nog eens goed door elkaar, wikkel het in een vochtige doek, laat het 24 uur rusten en verwerk het daarna.
879. Banketbakkersroom.
1 1. melk.
6 eidooiers.
1 stokje vanille.
100 gr. Haka-keizerbloem.
100 gr. suiker.



 . 
Laat gedurende lange tijd de vanille in de melk trekken. Roer de eidooiers met de suiker en de bloem tot een gladde pap, direct zoveel melk toevoegende als nodig is om de massa dik vloeibaar te maken. Voeg, zodra de melk kookt, de eidooiers bij de melk, laat de vla 10 minuten doorkoken, verwijder het vanillestokje. Giet de dikke vla in een platte schaal, roer ze even door en bestrijk dan de bovenkant met een stukje boter om vliesvorming te voorkomen. Geef de „room" ruimschoots gelegenheid om af te koelen. Gebruik ze na algehele bekoeling als vulling voor roomhorens, tussen taarten, enz,
N.B. Breng de nodige variatie in de smaak van de room aan, door vanille te vervangen door koffie-extract, Hakacacaopoeder, essences of verschillende likeuren.
880. Crème au beurre.
100 gr. boter (liefst ongezouten)
50 gr. poedersuiker.
enige druppels koffie-extract, essences of likeuren.
Roer de boter met een houten lepel tot ze zalfachtig is. Voeg er daarna de gezeefde poedersuiker bij en roer ze er goed door. Breng daarna de smaak en de kleur aan, door enige druppels koffie-extract, wat Haka-cacaopoeder, een weekgemaakte Haka-chocolade-reep, of door couverture, essences, dan wel likeur (altijd heel matig) toe te voegen. Laat de crème na het maken enige tijd op een koude plaats staan, alvorens ze te gebruiken voor het bespuiten van gebak. (Direct na het roeren is de boter n.1. te week en kan men er geen mooie figuren van spuiten).
881. Waterglazuur.
100 gr. poedersuiker.
± 1 eetlepel water.
wat likeur, vruchtenap of essence (voor smaak, geur en kleur).
Zeef de poedersuiker zorgvuldig door een schone zeef. Draag zorg, dat geen kruimels of andere ongerechtigheden in het glazuur kunnen geraken, daar het glazuur dan spoedig onogelijk is.
Voeg bij de suiker het water en de stof, die voor geur en smaak moeten zorgen. Roer het glazuur met een platte, houten lepel, tot het glanzend is geworden. Door het gla-

882. Eiwitglazuur.
200 gr, poedersuiker.
1 klein eiwit.
enige druppels van een aromatiserende stof.
Zeef de poedersuiker, roer vlak voor het gebruik de suiker met het smaakje en het eiwit tot een gladde, glanzende pap. Giet het glazuur direct over de te garneren taart uit en strijk het glad met een vochtig mes. Leg op eiwitglazuur onmiddellijk de garnering op de daarvoor bestemde plaats. Bij het drogen van eiwitglazuur vormt zich n.1. een klein korstje of vliesje. Wordt daarop later een vruchtje of andere zware garnering gelegd, dan komen er barstjes in het glazuur. Daarom kan eiwitglazuur ook niet van te voren worden gemaakt.
N.B. Is er een portie blijven staan, dan moet het gevormde korstje eerst goed door het glazuur geroerd worden vóór het glazuur weer gebruikt kan worden.
★


883. Vanille-ijs.
i 1. room.
i 1. melk.
6 eidooiers.
200 gr. suiker.
1 stokje vanille.
Breng de melk en room langzaam aan de kook met het vanillestokje.
Roer de eidooiers met de suiker goed luchtig, voeg er wat van de hete melk bij en giet dan het mengsel onder goed roeren in de kokende vloeistof- Laat het onder ^oed roeren gebonden worden (niet koken).
Verwijder het vanillestokje en laat de vla, onder af en toe roeren, om de vorming van een vel te voorkomen, koud worden. Doe de koude vla in de ijsbus en bevries het ijs
(zie inleiding). ..
Schep het gerijpte ijs met behulp van een ïjsknijper ot met een lepel op glazen schoteltjes of in glazen en zet er een waaierbiscuitje in.
Garneer het desverkiezende met wat geslagen room.


884. Chocolade-ijs.
250 gr. eetchocolade (± 8 Haka-chocoladerepen).
2 d.1. water.
1 1. melk.
4 eidooiers.
200 gr. suiker.
Breng het water aan de kook, laat er de repen in smelten, voeg dan de melk toe. Breng het mengsel aan de kook en bind het met de eidooiers, die met de suiker luchtig geroerd zijn.
Laat de vla onder af en toe roeren, bekoelen, doe ze dan
in de ijsbus en bevries ze (zie inleiding).
Doe het ijs op dezelfde wijze op als vanille-ijs (zie vorige
recept).
885. Koifie-ijs.
4 d.1. melk.
1 d.1. sterk koffie-extract i 1. room.
250 gr. suiker.
6 eidooiers.
Bereid het ijs op dezelfde wijze als vanille-ijs; laat echter het koffie-extract niet meekoken.
886. Nougat-ijs.
i 1. melk.
i I. room.
200 gr. suiker.
6 eidooiers.
1 stokje vanille.
150 gr. gestampte nougat.
Bereid op de gewone wijze vanillevla (zie vanille-ijs) en laat ze koud worden. Roer er dan de gestampte nougat door en bevries het ijs op de reeds beschreven wijze. Garneer het ijs met wat geslagen room en desverkiezende met enige punten nougat.
887. Aardbeien-ijs.
1 k.g. aardbeien.
2 d.1. water.
400 gr. basterdsuiker, sap van 1 citroen.
Maak de aardbeien schoon, was ze en wrijf ze door een paardenharen zeef. Voeg er het water, de basterdsuiker en het gezeefde citroensap bij en bevries de massa op de gewone wijze.


  
Garneer dit waterijs met vrij veel geslagen room.
N.B. De 2 d.L. water kunnen desverkiezende door 2 d.L. room vervangen worden.
888. Frambozen-ijs.
1 k.g. frambozen.
2 d.1. water.
400 gr. basterdsuiker, sap van 1 citroen.
Bereid het ijs op dezelfde wijze als het aardbeien-ijs uit het vorige recept.
889. Sinaasappel-ijs.
sap van 15 sinaasappelen, sap van 3 citroenen (± 1 1.). geraspte schil van 1 sinaasappel.
± 250 gr. basterdsuiker.
Pers de vruchten uit, zeef het vocht en vermeng het met de geraspte schil van 1 sinaasappel en de basterdsuiker. Doe dit mengsel in de ijsbus en bevries het op de reeds eerder beschreven wijze.
Doe het gerijpte ijs in glazen of in de lege, schoongemaakte sinaasappelschillen en leg er een flinke kop geslagen room op.
890. Plombière.
Vul een ijsglas voor 1/3 met vanille-ijs, voor 1/3 met koffie-ijs en voor 1/3 met vruchten-ijs. Leg er een abrikoos en een geconfijt kersje op en garneer het ijs met geslagen room.
891. Pêches Melba.
i 1. vanille-ijs. , , 
6 perziken uit blik of 6 halve verse perziken, wat frambozen-
purée, wat geslagen roem.
Zorg, dat 6 ijsglazen gekoeld zijn, dat de perziken en de frambozenpurée door en door koud zijn en dat de geslagen room in een spuitzakje klaar ligt. ... , Vul de gekoelde glazen voor % met vanille-ijs, strijk de bovenkant vlug glad en leg er een halve perzik, met de holte naar boven, op. Vul de holte met frambozenpuree en spuit op de purée een torentje slagroom en langs de perzik een randje van kleine puntjes slagroom. Presenteer bij deze Pêche Melba ijswafels of ijswaaiers. N B De perziken kunnen ook door abrikozen ot peren uit 'blik vervangen worden, waarna het gerecht respectievelijk Abricots Melba of Poires Melba genoemd wordt.



—  . 
892. Ijspudding.
$ 1. vanille-ijs.
| 1. koffie-ijs.
ivat geconfijte vruchtjes, wat geslagen room.
Maak op de reeds beschreven wijze vanille- en koffie-ijs. Verdeel een ijsvorm, met behulp van een blikken of kartonnen plaat, verticaal in tweeën.
Schep de beide ijssoorten ieder in één afdeling en druk het ijs zo vast mogelijk in de vorm. Trek voorzichtig de scheidingsplaat er tussenuit, sluit de vorm goed af en zet hem in een emmer of bak, waarin geklopt ruw ijs en zout is gedaan.
Zorg, dat de vorm geheel door het ruwe ijs omgeven is en dek de bovenkant met een deken of molton doek af.
Laat de ijspudding minstens 1 uur zo staan, neem de vorm dan uit het ijs, houd hem even in koud of zéér lauw water en stort de ijspudding op een gekoelde glazen schaal, waarop een taartrand gelegd is.
Garneer hem vlug met enige gehalveerde franse vruchtjes en spuit er geslagen room op. Dien de ijspudding dadelijk op en geef er ijswafels of ijswaaiers bij.
893. Ananassorbet.
1 blik ananas.
6 abrikozen.
100 gr. suiker.
+ i 1. vocht van ananas en abrikozen.
wat citroensap, wat karmijn.
+ 1 d.1. marasquin.
Neem 1 plak ananas uit het blik, verwijder de pitjes en snijd de plak in zéér kleine dobbelsteentjes. Wrijf de overige ananas en de abrikozen door een paardenharen zeef en vermeng deze purée met het citroensap, het vocht, in een deel waarvan de suiker opgelost is en zoveel karmijn tot een mooie rode kleur verkregen is. Roer door dit mengsel de ananasstukjes en bevries het mengsel op de gewone wijze, doch niet zo stijf als anders.
Voeg er dan de marasquin bij, laat de massa nog even bevriezen en presenteer het zodra het goed gemengd is. N.B. In plaats van de marasquin er door te roeren kan ze ook onder in het glas, waarin de sorbet gepresenteerd wordt, gedaan worden.
25.  



  
DRANKEN.
A. Warme dranken.
894. Koffiezetten (extract).
30 gr. (3 lood) Haka-koffie.
+ 3 d.1. water.
Spoel de koffiepot en filter met kokend water om. Maal de koffie zeer fijn, stamp ze stevig in de filter, zet er het kleine zeefje op en giet er voorzichtig zoveel kokend water op, tot de koffie geheel doortrokken is.
Sluit de tuit met een propje schoon papier of met een kurkje af, schenk zoveel kokend water op de koffie dat ze ruim onderstaat en ga zo door, tot de druppels, die doorlopen, licht beginnen te worden.
895. Theezetten.
10 gr. thee.
\ 1. kokend water.
Spoel de trekpot met kokend water om, doe er de thee in en giet er de V2 L. kokend water op. Zet de theepot in een theemandje, plaats er de theemuts over en laat de thee 3—7 minuten trekken (niet langer!). Schenk ze dan meteen van de bladen, hetzij in een andere theepot, hetzij in de
kopjes. , .
Breng voor een tweede treksel weer water aan de kook, giet het op de afgetrokken bladen, voeg er desverkiezend 5 gram thee bij en laat de thee onder de muts 7 a 8 minuten trekken.
896. Waterchocolade.
Voor 1 kop:
2i theelepel Haka-cacao.
4i theelepel suiker.
11 d.1. water.
Meng in de kop de cacao met de suiker en wat koud water tot een papje zonder klontjes. Breng het overige water aan de kook en giet het onder goed roeren in de kop. N.B. Maak grote portie's waterchocolade liever in een pan klaar en laat de chocolade dan even doorkoken, alvorens ze in de koppen te schenken.
897. Chocolademelk.
2 1. melk.
50 gr. Haka-cacao.
100 gr. suiker.


 . 
Roer de suiker en cacao door elkaar en meng ze met wat koude melk tot een glad papje aan.
Breng de overige melk aan de kook, giet er roerende het cacaomengsel in en laat de melk roerende 5 minuten doorkoken.
N B. Zie voor het maken van 1 kop melkchocolade het vorige recept, maar vervang het water door melk.
898. Chocolademelk met koffie en slagroom.
9 d.1. melk.
14 d.1. koffie-extract.
45 gr. Haka-cacao.
75 gr. suiker.
24 d.1. slagroom (wat basterdsuiker).
Roer cacao en suiker door elkaar en meng het met het koffie-extract aan. Breng de melk aan de kook, giet er roerende het cacaomengseltje in en laat de melk, voortdurend roerende, 5 minuten koken.
Giet het mengsel in de koppen en leg er wat geslagen room op. Presenteer er droge Haka-biscuits bij.
899. Vanillemelk.
2 1. melk.
IJ stokje vanille.
80 gr. suiker.
20 gr. Haka-maizena.
Breng 134 L. melk met de vanslle langzaam aan de kook. Roer de maizena en de suiker met de overige melk tot een glad dun papje en giet dit roerende in de kokende melk. Laat het mengsel roerende nog 5 minuten doorkoken, verwijder de vanille en presenteer de vanillemelk zo heet mogelijk.
900. Anijsmelk.
8 1. melk.
124 gr. anijszaad.
80 gr. suiker.
20 gr. Haka-maizena.
Laat het anijszaad, in een neteldoeks lapje gebonden, in de melk aftrekken (minstens 10 minuten), haal het er dan uit en bereid de melk verder als de vanillemelk (zie voritf recept). s



 . 
901. Slemp.
2 1. melk.
% gr. saffraan.
8 kruidnagelen.
7 gr. thee.
8 cm. pijpkaneel, stukje foelie.
80 gr. suiker.
20 gr. Haka-maizena.
Bind de kruiden in een neteldoeks lapje en laat ze in de melk aftrekken (V2 uur). Knijp het lapje van tijd tot tijd voorzichtig tussen twee lepels uit. Neem de kruiden uit de melk, doe er de suiker in en laat de melk met de aangemengde maizena nog 5 minuten doorkoken.
902. Kandeel (Oud-Hollandse kraamkamerdrank).
1 fles witte Bordeauxwijn.
+ 250 gr. suiker.
een paar kruidnagelen, stukje pijpkaneel, 1 citroen.
Roer de eidooiers met de suiker en de geraspte citroenschil tot ze goed schuimig zijn. Voeg er dan, onder flink kloppen, de wijn, het citroensap en de kruiden bij en verwarm deze massa, al roerende, au bain marie. ^ < Neem de kruiden eruit als de drank gebonden en schuimig is en dien de drank zo warm mogelijk op.
903. Citroenmelk.
2 1. melk, schil van li citroen.
80 gr.suiker.
200 gr. Haka-maizena.
Was de citroenen goed schoon, schil ze dun af, laat ze in de melk trekken en bereid de melk verder op dezellde wijze als vanillemelk (zie recept).
904. Warme wijn.
1 fles rode wijn.
1 fles bessenwijn.
1°1 sinaasappel of citroen, bestoken met 20 kruidnagelen en een paar stukjes pijpkaneel.
Was de sinaasappel of citroen, steek er de kruidnagelen en pijpkaneel in en laat hem in een goed gesloteni pan of ketel in de wijn aftrekken (minstens 20 minuten). Voeg er de suiker bij, verwijder de sinaasappel of citroen en schenk de wijn zo warm mogelijk.
8 eidooiers.



 
905. Punch (alcoholvrij).
300 gr. suiker.
10 kruidnagelen.
pijpkaneel, foelie, gemberwortel.
4 citroenen.
2 sinaasappelen.
1 mandarijn.
Steek de kruidnagelen in het manderijntje. Laat de andere kruiden, het water, de schil van 1 sinaasappel en 1 citroen en de mandarijn 2 uur zachtjes trekken.
Zeef het vocht, los de suiker er in op en voeg het gezeefde vruchtensap toe. Geef deze punch met 2 maal zoveel heet water als punchsiroop.
906. Bisschopwijn.
10 kruidnagelen, stukje pijpkaneel.
i 1. water.
sap en geraspte schil van 1 sinaasappel, paar stukjes gemberwortel.
500 gr. suiker.
Kerso, alcoholvrije wijn of rode wijn.
Laat de kruiden 20 minuten in 2 d.L. water zachtjes trekken. Los in het overige water de suiker op en kook het tot een „stroop" in.
Doe bij deze suikerstroop het gezeefde sinaasappelsap en het gezeefde kruidenaftreksel en bewaar dit mengsel in een goed gesloten flesje.
Gebruik op 1 fles „Kerso", of andere wijn, iy2 a 2 eetlepels van dit kruidenstroopje, maak het goed heet en voeg suiker naar smaak toe.
★



 
B. Koude dranken.
907. Napolitaine.
sap van 8 sinaasappelen.
sap van 2 citroenen.
schil van 1 citroen.
4 d.1. bessensap.
200 gr, suiker.
14 d.1. water.
Laat de citroenschil in het water trekken en los er de suiker in op. Laat dit vocht bekoelen, voeg er het vruchtensap bij en zeef het mengsel zo vaak door een dichte doek tot het helder is.
Doe dit heldere vocht in goed schoongemaakte flessen, sluit ze met een schone kurk en bewaar het niet langer dan 8 dagen.
908. Citroenlimonade.
2 kg. suiker.
2 I. water.
50 gr. citroenzuur.
30 gr, citroenessence.
Breng het water aan de kook. los er de suiker in op en, van het vuur, ook het citroenzuur. Roer er na bekoeling de citroenessence door en giet de limonade in goed schoon gemaakte flessen.
Sluit de flessen met uitgekookte kurken en verdun de limonadesiroop bij gebruik met 3 delen water. N.B. Desverkiezende kan door de citroenlimonade ook 30 gr. oranjebloesemwater geroerd worden.
909. Frambozenlimonade.
2 1. water,
2 kg. suiker.
50 gr. citroenzuur.
30 gr. frambozenessence.
Zie voor bereiding citroenlimonade.
910. Ananaslimonade.
2 1. water.
2 kg. suiker.
50 gr. citroenzuur.
30 gr, ananasessence.
Bereid de limonade op dezelfde wijze als de citroenlimonade (zie recept).
911. Sinaasappellimonade (le recept).
6 d.1. water.
sap van 6 sinaasappelen.



 
1 kg, suiker.
15 gr. citroenzuur.
geraspte schil van 2 sinaasappelen.
sap van 1 citroen.
sap van 2 mandarijnen.
Rasp de schil van 2 goed schoongeborstelde sinaasappelen af en voeg ze met de suiker bij het water. Breng dit samen aan de kook en laat het 5 minuten doorkoken.
Los er, van het vuur, het citroenzuur in op en laat het bekoelen. Roer er het gezeefde vruchtensap door, giet de limonade in goed schoongemaakte flessen en sluit de flessen met uitgekookte kurken.
912. Sinaasappellimonade (2e recept).
8 sinaasappelen.
1 citroen.
30 gr. citroenzuur.
1 kg. suiker, waarvan 10 tabletjes, wat water.
Borstel de sinaasappelen en de citroenen goed schoon en rasp ze met de suikertabletjes af. Pers de vruchten uit en vul het sap met water aan tot 6V2 d.L. vloeistof verkregen is.
Breng het aan de kook en los er, van het vuur, het citroenzuur, de suikertabletjes en zoveel mogelijk suiker in op. Laat de oplossing bekoelen en vermeng het met het gezeefde vruchtensap en de overige suiker. Laat de limonade, dichtgedekt, staan tot alle suiker opgelost is; roer er dikwijls in.
Doe de limonadestroop over in goed schoongemaakte flessen en sluit ze met een uitgekookte kurk af.
913. Melk met vruchtensap.
Voor 1 beker:
2 d.1. melk.
1 a li theelepel basterdsuiker.
sap van 1 sinaasappel of grape-fruit.
Doe de koude melk in de beker, giet er onder goed roeren voorzichtig het vruchtensap in en roer er de suiker door. N.B. Pas er bij het mengen met vruchtensap op, dat de melk niet schift.
914. Melk met limonadestroop.
Voor 1 beker.
2 d.1. melk.
2 eetlepels limonadestroop.



  —
Doe de limonadestroop in de beker en giet er onder goed roeren de koude melk vlug bij.
915. Hopjesmelk.
Voor 1 beker.
2 d.1. melk.
1 eetlepel suiker.
i eetlepel koffie-extract.
Laat de suiker caramelliseren, giet er de melk, die aan de kook gebracht is, bij en laat de caramel oplossen. Voeg, van het vuur, het koffie-extract toe (en desverkiezende nog wat suiker) en presenteer de melk als ze door en door koud is.
916. Chartreuse.
1 1. brandewijn.
400 gr. suiker,
$ gr. saffraan.
12 cardamonpitten.
de zeer dunne schil van 2 citroenen.
Pel de cardamonpitten, neem de zaadjes er uit en doe ze met alle andere benodigdheden in een goed sluitende stopfles.
Sluit de fles en laat de likeur minstens 4 weken, af en toe roerende, staan,
917. Advocaat.
12 grote of 14 kleine eieren.
400 gr. suiker.
1 stokje vanille.
1 1. brandewijn.
Klop met een goed vertinde garde in een gave geëmailleerde pan, de hele eieren met het vanillezaad en de suiker, tot de suiker bijna geheel is opgelost.
Voeg er langzamerhand de brandewijn bij en laat het mengsel, onder voortdurend roeren, au bain marie lauwwarm worden, maar zorg, dat het niet schift.
Giet de advocaat in goed schoongemaakte flessen (of
karaffen) en sluit deze stevig af.

918. Sajoer loddéh.
5 spruitjes.
4 worteltjes.
5 prinsessenboontjes.
5 peultjes, stukje bloemkool, stukje witte savoyekool.
3 uien.
6 knoflookpitten, een stukje trassi.
7 kemiries.
6 lomboks (zonder pitten).
2 theelepels laos.
3 theelepels serehpoeder.
2 theelepels ketoembar.
2 theelepels djienten.
2 laurierbladeren 2 citroenbladeren 100 gr. gepelde gekookte garnalen.
l£ 1. santen.
50 gr. runderpoulet, boter, Haka-slaolie of Haka-vet.
Stamp de kruiden, uitgezonderd de aromatische bladeren, met de gemalen uien in de tjobek, met de oelekan door elkaar fijn. Fruit ze in een der bovengenoemde vetsoorten. Doe er daarna de fijngesneden groenten door en fruit dit samen. Doe in een goed sluitende pan de santen of melk met zout, voeg de gefruite massa er bij met de stukjes vlees en de aromatische bladeren. Laat de sajoer trekken en gaar worden. Voeg op het laatst de garnalen toe. Allerlei verse groenten, liefst geen bladgroenten, kunnen voor deze loddéh genomen worden.
N.B. Men kan ook gedroogde loddéhkruiden kopen. Deze moeten eerst 24 uur weken en daarna als boven gebruikt worden.

919. Rampah (gehaktballetjes).
500 gr. kalfsgehakt.
150 gr. geraspte klapper.
2 kemiries.
2 eetlepels goela-djawa, wat zout.
1 theelepel serehpoeder.
60 gr. geweekt brood.
1 ei, frituurvet van Haka-slaolie of Haka-vet.
Vermeng het kalfsgehakt met de geraspte klapper Fruit het zonder vet lichtbruin. Stamp het fijn in de tjobek met de kruiden, zout en suiker. Vermeng het met het los- geklopt ei en het geweekte brood. Voeg zo nodig wat melk toe. Maak er balletjes van en bak deze in het hete frituurvet. Laat ze op grauw papier uitlekken.

920. Sesaté Koewah.
500 gr. in dobbelsteentjes gesneden varkensvlees,
3 eetlepels gemalen uien.
3 knoflookpitten.
i lepel koriander
i lepel komijn.
1 theelepel laos.
1 Spaanse peper.
1 theelepel zout.
1 eetlepel bruine suiker.
1 lepel assemwater.
2 theelepels fijne kurkuma.
1 kopje melk of dikke santen,
1 daon djeroek poeroet, boter, Haka-slaolie of Haka-vet,
Stamp de specerijen, zonder daon djeroek poeroet, met de trassi en de fijngemalen uien; vermeng ze met het vlees. Braad het in één der bovengenoemde vetsoorten. Meng het aan met assemwater en dikke santen of melk met wat zout. Voeg daon djeroek poeroet toe en laat het vlees gaarstoven. Zorg dat de saus gebonden is. Dien het vlraes met de jus in een schaal op.

921. Ajam besengek.
1 kip, zout.
75 gr, boter.
3 eetlepels gemalen uien.
5 knoflookpitten.
2 lomboks.
1 eetlepel laos.
1 theelepel djienten.
2 theelepels ketoembar.
1 theelepeltje trassi.
1 eetlepel goela djawa.
2 a 3 theelepels tamarindewater.
1 d.1. water.
2 d.1. santen of melk met wat zout, boter, Haka-slaolie of een der Haka-vetsoorten.
Braad de schoongemaakte en gezouten kip in de boter gaar. Ontbeen ze. Stamp de kruiden fijn met de gemalen uiten. Fruit ze in een der genoemde vetten, voeg water, tamarindewater, suiker, santen of met melk met zout toe. Giet dit sausje over de stukken kip en laat ze daarin stoven.

922. Sambal goreng oedang.
150 gr. gepelde garnalen.
2 eetlepels fijngemalen uien.
5 knoflookpitten.
1 theelepel laos.
2 theelepels serehpoeder.
2 hele lomboks met de pitjes, beetje gebrande trassi. 2 laurierbladeren.
2 citroenbladeren.
2 petehboontjes
santen of melk met wat zout, boter, Haka-slaolie of -vet.
Stamp de kruiden zonder de aromatische bladeren fijn met de gemalen uien. Fruit ze in een der bovengenoemde vetsoorten. Voeg de aromatische bladeren toe, de santen of de melk met wat zout en maak hiervan een gebonden sausje. Voeg de gekookte en gepelde garnalen toe en laat ze er in stoven.
923. Ikan kemirie.
Enige moten vis (schelvis, makreel), zout, peper. 20 kemiriepitten.
10 afgekookte lomboks.
6 knoflookpitten.
i lepel djienten.
1 lepel ketoembar.
1 theelepel laos.
1 theelepel laos, een klein stukje trassi, citroensap of assemwater.
i 1. melk met zout of santen, boter, Haka-slaolie of Haka-vet.
Peper en zout de moten en bak ze in de boter. Stamp de kruiden fijn en fruit ze in een der bovengenoemde vetten. Voeg er de melk met zout of santen bij. Laat dit mengsel doorkoken en voeg de vis met assemwater of citroensap toe. De saus moet rood zien en gebonden zijn.
924. Frikadel van kreeften.
1 blikje kreeft.
1 eidooier.
1 eiwit, peper, zout, nootmuscaat, enige sneetjes brood in melk geweekt, beschuitkruim of paneermeel, boter, Hakaslaolie of Haka-vet.
Neem het vlees van de kreeft uit het blik en snijd ze fijn. Meng het met de specerijen, het geweekte brood en eidooier goed door elkaar. Maak hiervan kleine frikadellen,

die door losgeklopt eiwit met water gehaald worden. Wentel ze door beschuitkruim of Haka-paneermeel en bak ze in één der bovengenoemde vetten lichtbruin.

925. Telor kerry kling.
10 hardgekookte, gepelde, half doorgesneden eieren. 2 eetlepels fijngemalen uien.
1 gesneden knoflookpitten.
2i lepel kerrypoeder.
i theelepel kruidnagelengruis.
1 theelepel mosterd.
4 lepels afzonderlijk gebakken uien.
2 lepels Haka-maizena.
11 d.1. melk met zout of santen, bouillon, boter, Haka-slaolie of Haka-vet.
Stamp de kruiden met de fijngemalen uien fijn. Fruit ze in een der bovengenoemde vetten; voeg de bouillon toe. Meng de maizena met wat santen of melk met zout aan en roer deze door de bouillon. Laat de massa 8 minuten doorkoken. Giet de saus over de warm doorgesneden eieren. Garneer de schotel met de afzonderlijk gebakken uien.

926. Matasapi (spiegeleieren).
6 eieren, peper, zout, boter.
Bak de eieren zoals in recept (hoofdstuk eiergerechten) beschreven is.
d. Sambalans.
Sterk gekruide toespijzen bij de rijst. Neem twee of drie soorten bij de rijsttafel. Velen zijn in flesjes verkrijgbaar; geheel gereed voor het gebruik. Sambalans met santen of melk met zout bereid, kunnen niet worden bewaard.

927. Sambal petis.
3 eetlepels gemalen uien.
3 knoflookpitten.
1 lepel serehpoeder.
1 theelepel laos.
2 theelepeltjes trassi met water aangemengd.
1 fijngesneden rode lombok zonder pitten.
2 laurierbladeren.
1 lepel goeladjawa,
2 theelepeltjes tamarindewater,
3 lepels pstis (petis ikan of petis oedang).


2 daon djeroek poeroet, wat zout.
1 d.1. santen.
1 d.1. warm water, boter, Haka-slaolie of Haka-vet
Stamp de kruiden, behalve de bladeren en de lombok, en fruit de massa geel in een der bovengenoemde vetten. Voeg er het warme water bij; laat de massa koken. Roer er de lepels petis en het trassiwater bij. Voeg de bladeren, de lombok, het tamarindewater, wat zout en de goela djawa toe. Laat de massa weer goed doorkoken en voeg ten slotte de santen toe. Kook dit samen door tot de olie er uit komt.
928. Sambal ati.
Levertjes en maagjes van kippen.
4 lomboks.
5 sioengs bawang poetih.
4 lepels gemalen uien.
J theelepel laos.
1 lepel serehpoeder.
1 theelepel zout.
1 theelepel suiker.
1 lepel assemwater.
2 dajon djoeroek poeroet.
2 d.1. santen, boter, Haka-slaolie of Haka-vet.
Maak de levertjes en maagjes goed schoon, snijd ze in stukjes en kook ze. Stamp de kruiden en de uien — behalve de bladeren — fijn en braad ze in een der bovengenoemde vetten. Voeg de stukjes lever en maag toe met wat zout, het assemwater, suiker en de bladeren. Kook dit met de santen tot de olie er uit komt.
929, Sambal goddek (van allerlei groenten).
Kool, boontjes, peultjes, petehbonen.
100 gr. gepelde, gekookte garnalen.
2 lepels gemalen uien.
2 lepels fijngesneden gebakken uien.
5 stuks uitgehaalde, gepofte kemiries.
4 fijngesneden knoflookpitten.
2 lepels fijngesneden gepofte lombok.
2 theelepels ketoembar.
2 citroenbladeren.
2 laurierbladeren.
1 theelepel zout.
drie in de lengte doorgesneden groene lomboks.
1 d.1. fijn gesneden groene kruisbessen, water.
5 a 7J d.1. melk met zout of santen, boter, Haka-slaolie of Haka-vet.

 
Kook de schoongemaakte en fijngesneden groenten met de groene lomboks en de kruisbessen in wat water met zout gaar. Giet het water af en voeg de santen of de melk met zout toe.
Stamp de kruiden — behalve de gebakken uien — de bladeren en de gepofte lomboks samen fijn. Voeg dit bij de massa en kook dit alles, al roerende, even door. Voeg de lomboks, de bladeren en de gebakken uien toe, en maak hiervan een dikke massa.
930. Sambal goreng tomaten.
5 niet al te rijpe tomaten.
4 schijfjes knoflook.
3 groene en 3 rode fijngesneden lomboks.
i theelepels laos.
1 lepel trassiwater.
1 d.1. santen.
100 gr. gepelde gekookte garnalen, boter, Haka-slaolie of Haka-vet.
Snijd de schoongemaakte tomaten in schijfjes. Stamp de specerijen fijn met de gemalen uien. Fruit ze in een der bovengenoemde vetten. Voeg de tomaten met het trassiwater toe. Kook dit even door en giet er de santen met de garnalen bij. Verwarm dit samen tot de olie er uit komt.
931. Sajoer van kool.
200 gr. fijngesneden savoye kool.
250 gr. uien (5 kleine).
50 gr. Haka-slaolie, wat zout, stukje Spaanse peper. ± % 1. melk.
Snijd de kool in zo fijn mogelijke reepjes, hak de schoongemaakte en gewassen uien fijn, doe de slaolie in een braadpan en bak er de uien lichtbruin in. Voeg er een gedeelte van de kool bij en bak deze, steeds roerende, lichtbruin. Ga zo voort, tot al de kool verbruikt is, doe er een stukje Spaanse peper en wat melk bij en laat de sajoer op een zacht vuur stoven, tot de melk verdampt is. Voeg er dan weer melk bij en laat de kool stoven, tot ze door en door gaar is, maar zorg, dat ze zeer vochtig blijft. Geef ze met rijst en gehakt.
932. Sambal Ikan merah (Van Makassaarse rode visjes).
Ingrediënten zie sambal petis (recept 927), maar gebruik in plaats van petis een kopje vol schoongemaakte rode visjes. Bereid de sambal als in dat recept is aangegeven.

937. Nassi goreng.
750 gr. gekookte rijst.
150 gr. ham.
150 gr. vleesresten.
3 eetlepels gemalen uien.
1 eetlepel fijngesneden gebakken uien, wat jus.
2 theelepeltjes sambal oelek, wat zout.
3 eieren.
3 lepels melk, zout, peper, boter, Haka-slaolie of Haka-vet.
Fruit in een der genoemde vetten de gemalen uien lichtbruin. Voeg daarna de sambal oelek toe en wat zout. Laat dit ± 5 minuten doorfruiten. Doe er de stukjes vlees bij en de gesneden ham. Laat ze bruin worden (± 5 minuten). Roer er de droge rijst door en blijf roeren, omdat de korrels niet hard mogen worden (10 minuten). Voeg zo nodig wat jus toe.

Bak op de bekende wijze een dunne omelet in een der bovengenoemde vetten. Snijd ze in dunne reepjes. Garneer de schotel met deze reepjes en met de afzonderlijk gebakken uien.
938. Bahmie (gerecht van Chinese vermicelli).
20 stukjes mie = ± 500 gr.
4 lepels gemalen uien.
2 knoflookpitjes.
1 theelepel gemberpoeder.
200 gr. in dobbelsteentjes gesneden varkensvlees.
100 gr. gepelde garnalen.
100 gr. gesneden ham, peper, zout.
3 bosjes selderie.
2 stukjes prei.
3 eieren.
3 lepels water, peper, zout, soja, citroen, boter, Hakaslaolie of Haka-vet.
Was de mie en laat ze in warm water 3 uur weken en daarna in een vergiet uitlekken. Snijd ze in stukjes. Trek van het in dobbelsteentjes gesneden vlees met wat zout bouillon, ± 4 d.L. Haal het vlees er uit. Kook in, de bouillon de schoongemaakte en fijngesneden groenten bijna gaar. Stamp de kruiden met de gemalen uien fijn. Fruit ze in een der bovengenoemde vetten. Doe er daarna het vlees en de gesneden ham bij en laat dit bruin worden. Doe deze massa bij de groenten; voeg de mie en de garnalen toe en laat dit alles in de bouillon nastoven (± 15 minuten). Bak op de bekende wijze een omelet. Snijd deze in reepjes. Doe de bahmie in een verwarmde schotel en garneer ze met reepjes omelet. Presenteer er soja en achtste partjes citroen bij.
939. Telor besengek.
6 hardgekookte, gehalveerde eieren, zout.
2 eetlepels fijngemalen uien.
1 lepel laos.
1 theelepeltje djienten.
2 theelepeltjes ketoembar.
± 1 d.1. melk met zout of santen, boter, Haka-slaolie of Haka-vet.
Fruit in een der bovengenoemde vetten de uien, voeg de kruiden toe. Roer de massa goed door elkaar. Voeg wat melk met zout of santen toe en laat het sausje gebonden worden. Giet het over de gehalveerde, hardgekookte eieren, die met wat zout bestrooid zijn N.B. Dit is een smakelijke schotel voor de koffietafel.

940. Appeldieetspijs (voor 1 persoon).
150 gr. appelen.
1 eetlepel havervlokken.
1 eetlepel gecondenseerde melk, sap van J citroen.
1 eetlepel gemalen noten.
Week de havervlokken 12 uur in 3 eetlepels koud water. Voeg er de gecondenseerde melk en het citroensap bij. Rasp de goed schoongemaakte appels met schil en klokhuis fijn en meng ze vlug, om verkleuren te voorkomen, door de havervlokken. Strooi er vóór het opdoen de gemalen noten over
N.B. In plaats van gecondenseerde melk kan ook room of honing gebruikt worden. In plaats van appelen kunnen 75 gr. gedroogde, geweekte abrikozen of 150 gr. verse frambozen genomen worden, waarna het gerecht respectievelijk abrikozendieetspijs of frambozendieetspijs heet.
941. Pindakaas.
% k.g. pinda's, zout (peper).
Pel de pinda's en maal ze 2 maal door de vleesmolen waarop een tamelijk grof mesje zit.
Maal ze met zout (en peper) vermengd nog 1 maal of vaker door, maar gebruik nu het fijnste mesje.
942. Vruchtenbrood.
50 gr. gedroogde abrikozen.
50 gr. vijgen.
50 gr. dadels.
50 gr. rozijnen.
50 gr. gedroogde pruimen.
50 gr, amandelen of walnoten.
Ontpit de dadels en de pruimen; pel de noten. Was alle vruchter goed schoon droog ze en maal ze met de noten 2 a 3 maal door de vleesmolen. Vorm er een lange cylinder van, rol hem door suiker, laat hem opdrogen en snijd hem in dunne plakjes.



943. Appelschotel (voor 1 persoon).
i appel.
è banaan.
i sinaasappel.
4 vijgen.
1 eetlepel gemalen hazelnoten.
Snijd de goed schoongemaakte appel in dunne plakjes, de bananen en de sinaasappel in schijfjes. Was de vijgen in heet water af en snijd ze door; pel en maal de hazelnoten. Meng alle vruchten door elkaar en strooi er de gemalen hazelnoten over.
944. Abrikozenschotel (voor 1 persoon).
25 gr. gedroogde abrikozen.
25 gr. rozijnen.
4 dadels.
25 gr. gedroogde pruimen.
25 gr. gemalen amandelen.
Ontpit de dadels en de pruimen. Was alle vruchten goed, week de abrikozen, pruimen en rozijnen. Broei, pel en maal de amandelen.
Meng de gedroogde vruchten met wat bruine suiker door elkaar, leg er de gehalveerde dadels bovenop en strooi er de gemalen amandelen over.
945. Perenschotel (voor i persoon).
1 peer.
4 reine claudes.
1 schijf ananas.
i perzik, een stukje meloen.
Ontpit de pruimen, schil de meloen en verwijder het zaad. Schil de peer, de x/2 perzik en de ananas, snijd alle vruchten in blokjes en roer ze even door elkaar. Voeg desverkiezende wat bruine suiker of honing toe.
946. Amandelmelk.
10 amandelen.
5 eetlepels water.
Broei, pel en maal de amandelen. Stamp in een vijzel de amandelen goed fijn (10 minuten). Vermeng de massa, al roerende met de stamper, met het water en zeef de massa door een uitgespoelde linnen doek.


  
947. Lof sla (voor 1 persoon).
2 struikjes Brussels lof.
1 kropje sla, een paar plakjes tomaat of komkommer.
2 eetlepels Haka-slaolie.
1 eetlepel citroensap.
zout, wat soja, maggi's-aroma of marmite.
Maak het lof op de gewone wijze schoon, verwijder een deel van de stronk en snipper het lof heel fijn; maak de sla schoon, laat een paar blaadjes heel en snipper de rest. Vermeng de groenten met de olie, het citroensap en soja, maggi's aroma en maak het geheel op smaak af met water zout. Doe deze sla op een schotel, leg de hele slablaadjes er omheen en de plakjes tomaat er bovenop.
948. Spinaziesla (voor 1 persoon).
75 gr. spinazie.
4 worteltjes.
è eetlepel gehakte peterselie, stukje ui.
2 eetlepels Haka-slaolie.
1 eetlepel citroensap, zout, 1 tomaat, wat soja.
Zoek de spinazie uit, was ze, laat ze goed uitlekken en hak of maal ze fijn; schrap, was en rasp de worteltjes, hak de ui zeer fijn. Schil de tomaat, wrijf ze fijn en vermeng ze met olie, citroensap en soja. Roer door dit sausje de fijnverdeelde groenten (ook de peterselie) en maak het geheel op smaak af met zout.
949. Zuurkoolsla (voor 1 persoon).
75 gr. zuurkool.
% biet.
£ kropje sla.
± 2 eetlepels mayonnaise (met citroen in plaats van azijn bereid).
Was de zuurkool, verwijder zorgvuldig alle peperkorrels en snijd de kool fijn. Schil de biet en snijd ze in kleine blokjes; maak de sla schoon en pluk de blaadjes in kleine stukjes.
Vermeng de groenten met ongeveer 2 eetlepels mayonnaise en roer er desverkiezende nog wat soja of marmite door.
950. Koolsla (voor 1 persoon).
40 gr. rode kool.
40 gr. witte kool.
i kropje sla.
5 rode radijsjes.


  
2 eetlepels Haka-slaolie.
1 eetlepel citroensap, zout, wat soja, maggi's-aroma of marmite.
Ontdoe de kool van de buitenste harde bladen en snijd erg dikke nerven uit de overige bladen. Was de kool en maal ze goed fijn.
Was de slabladen en pluk ze in kleine stukjes; maak de radijsjes schoon en snijd ze in dunne plakjes.
Vermeng alle ingrediënten met olie, citroensap, soja en zout naar smaak.
951. Gevulde tomaten (voor 1 persoon).
2 tomaten.
4 asperges.
50 gr. bloem van bloemkool.
4 worteltjes.
1 eetlepel mayonnaise (met citroen bereid), zout, soja.
Was de tomaten, snijd er een kapje af, hol ze voorzichtig uit en wrijf het vruchtenmoes en het kapje door een paardenharen zeef.
Schrap de asperges, schil de worteltjes en rasp beide groentensoorten. Vermeng ze met de doorgezeefde tomaten en rasp er ook de schoongemaakte bloemkool in. Roer er de mayonnaise door, maak het geheel op smaak af met soja en zout en vul er de tomatenbakjes mee.

952. Snijbonen, slabonen of peulen in flessen.
15 k.g. snijbonen, slabonen of peulen.
Haal de bonen of peulen aan weerskanten 2 maal af, was ze en snijd snijbonen in dunne reepjes. Kook de groente 10 minuten in kokend water, stamp ze daarna met een daarvoor bestemd stampertje stevig in de schoongemaakte glazen, giet er het kookvocht op, maar zorg, dat het water tot 1 c.M. onder de rand blijft.
Sluit de glazen en zet ze IY2 a 2 uur in kokend water, dat geregeld bijgevuld moet worden.
Laat ze daarna bekoelen, neem de klemmen er af en plak op de schoongemaakte glazen een etiket met de datum van inmaak er op. Maak altijd de oudste inmaak het eerste op.
953. Worteltjes.
12 grote bossen worteltjes.
Schrap de worteltjes, was ze goed schoon en schik ze netjes in de schoongemaakte glazen. Strooi er wat suiker en wat zout op en vul de glazen tot 1 c.M. onder de rand met water bij of los suiker en zout in dit water op.
Sluit de glazen op de bekende wijze en laat ze 2 uur in kokend water, dat geregeld moet worden bijgevuld, staan. Maak de inmaak verder op dezelfde wijze als de snijbonen af.



  
954. Andijvie of sla in flessen.
30 struiken andijvie of 36 kroppen sla.
Snijd de harde buitenste bladen weg en snijd de andijvie of sla in dunne reepjes.
Was ze tot het water volkomen helder is en laat ze met het aanhangende water slinken (=fc y2 uur). Stamp de groente stevig in de schoongemaakte glazen, vul tot 1 c.M. onder de rand met water bij, sluit de glazen op de bekende wijze en steriliseer de groente 1% uur.
955. Spinazie.
12 k.g. spinazie.
Zoek de spinazie uit, was ze tot het water volkomen helder is en laat ze met het aanhangende water slinken. Laat ze op een vergiet goed uitlekken en hak ze zo fijn mogelijk. Stamp ze stevig in de schoongemaakte glazen, sluit de glazen en steriliseer de spinazie 1% uur.
956. Asperges.
12 bos slierasperges of 6 bos stoofasperges.
Breek de harde uiteinden van de asperges af, schrap het gedeelte, waar de kop zit en schil het onderste gedeelte dun af. Was de asperges en rangschik de slierasperges met de koppen naar beneden in de schoongemaakte glazen, öf breek de stoofasperges in stukjes van ± 10 c.M. lengte en schik die in de schoongemaakte glazen.
Giet er zoveel water op dat de asperges juist bedekt zijn en voeg er desverkiezende wat zout bij. Sluit de glazen op de bekende wijze en steriliseer de asperges 1 uur. Laat ze met de klemmen er op 2 maal 24 uur staan en steriliseer ze nogmaals 1 uur. Keer de glazen met slierasperges onderste boven tijdens het bewaren.
Behandel ze verder als andere groenten.
957. Doperwten of capucijners.
20 k.g. doperwten of capucijners.
Dop de erwten, haal er zorgvuldig alle aangestoken exemplaren uit, was ze en doe ze in de goed schoongemaakte glazen. Vul ze tot 1 cM. onder de rand met water bij, sluit de glazen en steriliseer de doperwten or capucijners 1 uur. Laat ze met de klemmen er op bekoelen en steriliseer ze de volgende dag nogmaals 1 uur.
Behandel ze verder als in de voorschriften beschreven.



 
958. Tuinbonen.
20 k.g. tuinbonen.
Dop de bonen, was ze en kook ze 5 minuten in ruim kokend water. Vul er daana de schoongemaakte glazen mee en vul ze tot 1 c.M. onder de rand met kooknat bij; voeg desverkiezende wat zout toe. Sluit de flessen op de bekende wijze en steriliseer de tuinbonen 2 uur. Bewaar tuinbonen in het donker.
959. Postelein ol zuring in gekurkte flessen.
6 k.g. postelein of zuring.
Zoek de postelein uit, was ze goed schoon en laat ze met het aanhangende water en wat zout gaarkoken (30 minuten), of stroop de zuring, was ze tot het water geheel helder is en kook ze met het aanhangende water en wat zout gaar (15 minuten).
Zorg dat intussen flessen met wijde halzen goed uitgespoeld en 20 minuten uitgekookt zijn. Vul de flessen met de gaargekookte groente en stamp de groente stevig aan. Giet er zoveel kookvocht op, dat de gioente juist onder staat en giet hierop een laagje Haka-slaolie.
Maak de rand van de flessen goed schoon en sluit ze met uitgekookte kurken af.
Snijd de kurken gelijk met de randen van de flessen, laat ze even bekoelen en dompel vervolgens de boveneinden der flessen 2 maal in gesmolten lak.
Maak de flessen aan de buitenkant schoon en voorzie ze van etiketten.
960. Bessensap.
Gebruik 2U rode bessen en Vs zwarte bessen.
Was de bessen, ris ze, zoek de aangestoken exemplaren er uit en zet ze met een kleine hoeveelheid water op. Breng ze tot aan de kook en laat ze op een zeer zacht vuur of au bain marie trekken, tot er voldoende sap uitgekomen is.
Laat de massa op een doek uitlekken, maar wring ze niet (het sap zou dan troebel worden).
Breng het gezeefde sap aan de kook, laat het even doorkoken en giet het in goed schoongemaakte uitgezwavelde flessen.



 
Sluit de flessen met uitgezwavelde of uitgekookte kurken af en dompel de kurken en de boveneinden der flessen in gesmollen lak.
N.B. Zorg bij het inmaken van bessensap vooral voor goed schoongemaakte flessen en kurken, daar het bessensap anders gauw gaat gisten, waarbij öf de kurken van de flessen springen öf de flessen knappen.
961. Pruimen.
6 k.g. blauwe pruimen of reine claudes, suikerstroop (per 1. water 500 gr. suiker).
Was de pruimen met koud water af, schik ze in de goed schoongemaakte glazen (tot 3 c.M. onder de rand). Giet er zoveel suikerstroop op, dat de pruimen juist onder staan en sluit de glazen op de bekende wijze.
Verwarm ze gedurende 20 minuten op 80° C. Laat ze met de klemmen er op bekoelen en voorzie de schoongemaakte glazen van etiketten.
962. Peren.
50 fijne tafelperen, suikerstroop (per 1. water, 500 gr. suiker).
Schil de peren, laat ze in hun geheel met de steeltjes er aan of snijd ze doormidden of in vieren en haal er de klokhuizen uit.
Vul er de schoongemaakte glazen tot 3 c.M. onder de rand mee, giet er zoveel suikerstroop op dat ze juist bedekt zijn en sluit de glazen op de bekende wijze af.
Pasteuriseer de peren 30 a 45 minuten bij een temperatuur van 80'^ C. en behandel ze verder als in het vorige recept beschreven.
963. Perziken.
36 perziken of abrikozen, suikerstroop (per 1. water 500 gr. suiker).
Schil de perziken, halveer ze en haal er de pitten uit. Schik ze netjes in de schoongemaakte glazen tot 3 c.M. onder de rand en giet er zoveel suikerstroop op dat de vruchten net onder staan.
Pasteuriseer de perziken 20 minuten op 80° C. en behandel ze verder als de andere vruchten
964. Kersen.
3 k.g. kersen.


 
Ontdoe de kersen van de stelen en ontpit ze desverkiezende. Was ze en vul er de schoongemaakte glazen mee tot 3 c.M. onder de rand. Strooi er een weinig suiker tussen en vul de glazen tot 1 c.M. onder de rand met water bij.
Sluit de glazen op de bekende wijze, pasteuriseer de kersen 20 minuten bij een temperatuur van 80° C. en maak ze verder op de reeds beschreven wijze af.
965. Tomatenpurée.
5 k.g. tomaten, ui, wortel, peterselie, thijm, laurierblad, peperkorrels, zout.
Maak de tomaten schoon, snijd ze in stukken en zet ze met wat water, de kruiden en wat zout op. Laat ze 25 minuten koken en wrijf de massa door een paardenharen zeef; zorg dat er geen pitjes in de purée komen.
Laat de verkregen purée, zo nodig, inkoken en doe ze in kleine Haka-inmaakglazen.
Sluit de glazen op de gewone wijze af, pasteuriseer de tomatenpuree 20 minuten op 80° C. en behandel ze verder als beschreven voor vruchten (zie de recepten).
N.B. In plaats van de tomatenpurée te pasteuriseren kan ze ook kokend heet in uitgekookte, uitgezwavelde flessen gedaan worden, die met een gezwavelde kurk gesloten worden en daarna gelakt.
966. Tomaten.
4 k.g. tomaten.
Maak de tomaten schoon, was ze en schik ze voorzichtig in de schoongemaakte glazen. Giet er zoveel water op, dat ze juist onderstaan, sluit de glazen op de gewone wijze en pasteuriseer de tomaten 20 minuten bij 70° C. Behandel ze verder als vruchten (zie de recepten).
967. Slabonen drogen.
7i k.g. slabonen.
Haal de bonen aan weerskanten 2 maal af, was ze, breek ze en rijg ze met een stopnaald aan een draad katoen en laat ze in de zon door en door droog worden. Of (2e manier)


  
Kook de gebroken bonen 3 minuten in ruim kokend water en laat ze in een lauwe oven of boven de kachel door en door droog worden.
Bewaar de gedroogde bonen in een sloopje.
968. Tuinkruiden drogen.
peterselie, selderij, kervel of andere groene kruiden.
Spreid de kruiden op een schone doek in de zon uit en keer ze geregeld tot ze door en door droog zijn, öf leg de kruiden tussen 2 vellen grauw papier en ga er zo lang met een lauw-warm strijkijzer over tot de blaadjes geheel droog zijn.
Bewaar de gedroogde kruiden in een zakje of een flesje.
969. Vruchtenmarmelade.
3 k.g. verse vruchten (zonder pit).
2Yi k.g. suiker (wat citroensap).
jampotjes, perkamentpapier en touw of cellophaan en elastiekjes, etiketten.
Maak de vruchten schoon en laat ze, zonder suiker, onder af en toe roeren, inkoken. Voeg pas later de suiker toe en laat ze daarmee af en toe roerende inkoken tot een koud geworden druppel jam niet meer uitloopt.
Schep zorgvuldig het schuim van de jam en giet de jam, zo heet mogelijk, in de schoongemaakte of uitgekookte jampotten. Zorg dat de potjes boordevol zijn en leg er dadelijk een stukje vochtig perkamentpapier op. Trek dit zo glad mogelijk over de potjes en bind er een touwtje omheen. Knip de rand onder het touwtje gelijk, maak de potjes met heet water schoon en voorzie ze van etiketten, waarop de jamsoort en de datum van inmaak aangegeven zijn.
N.B. In plaats van perkamentpapier kan voor het afsluiten ook cellophaan gebruikt worden. Het cellophaan wordt op dezelfde manier behandeld als het perkamentpapier, maar wordt door een elastiekje bevestigd; het heeft als voordeel dat het doorschijnend is en soepeler dan perkament.
Als vruchten komen in aanmerking aardbeien, bessen, pruimen, kwetsen, abrikozen, perziken en gedroogde, geweekte abrikozen.
27.  


 
970. Grape-iruit jam.
8 grape-fruits.
li 1. water.
het gewicht der gekookte vruchten aan suiker, jampotjes, perkamentpapier of cellophaan, touw of elastiekjes, etiketten.
Borstel de vruchten goed schoon, snijd ze doormidden of in vieren en zet ze op met het koude water. Laat ze koken tot de schil zacht geworden is, neem de vruchten uit het vocht, weeg ze en doe hun gewicht aan suiker in het overgebleven vocht. Verwijder uit het vruchtvlees de pitten en de vezels en voeg het vruchtvlees bij de suikeroplossing.
Snijd het witte gedeelte van de schillen af en snijd de schillen in lange dunne reepjes; doe ze ook in de suikeroplossing.
Laat de marmelade, onder af en toe roeren, inkoken, tot ze de vereiste dikte heeft. Behandel ze verder als vruchtenmarmelade (zie vorige recept).
N.B. De jam kan ook gemaakt worden zonder de schilletjes; ze wordt dan wat minder bitter.
971. Citroenkaas.
sap van 3 citroenen, geraspte schil van 1 citroen. 450 gr. basterdsuiker.
25 gr. boter.
li d.1. water.
Klop met een goed vertinde garde, in een gave, geëmailleerde pan de eieren met de basterdsuiker en de geraspte citroenschil luchtig. Voeg er de boter, het citroensap en het water bij en breng de massa onder goed roeren, au bain marie aan de kook. Laat ze even doorkoken, doe ze in goed schoongemaakte jampotjes en sluit ze na bekoeling af.
972. Vruchtengelei.
1 1. vruchtensap.
% k.g. suiker (wat citroensap).
jampotjes, perkamentpapier of cellophaan, touw of elastiekjes, etiketten.
Gebruik vruchtensoorten, die genoeg pectine van zichzelf bevatten, zoals bessen, pruimen, kwetsen, kwee-peren, abrikozen, perziken of kruisbessen. _ # t
Voeg aan het vruchtensap van vruchten, die weinig pectine bevatten, zoals aardbeien, frambozen en kersen, wat bessensap of kruisbessensap toe.


 . 
Laat de schoongemaakte vruchten met wat water trekken en laat de massa op een paardenharen zeef uitlekken. Neem % van het gewicht van het vruchtensap aan suiker en kook de gelei in tot ze de vereiste dikte jamdikte] verkregen heeft.
Behandel ze verder als vruchtenmarmelade (zie recept).
973. Jam met opekta.
Gebruik voor jam, die met opekta bereid wordt, bij voorkeur vruchten, die weinig pectine bevatten, b.v. frambozen, kersen e.d.
Volg voor het bereiden van jam met opekta nauwkeurig de bereidingswijze, die op de pakjes aangegeven staat.
974. Gelei met opekta.
De benodigde ingrediënten hiervoor zijn vruchtensap, suiker en opekta. Volg ook voor het maken van gelei de op de pakjes aangegeven bereidingswijze.
975. Kwee-peren (geconfijt).
3 k.g. kwee-peren.
3 1. water.
2% k.g. suiker.
4 kruidnagelen.
6 cm. pijpkaneel (wat citroensap).
Was de peren zorgvuldig af, kook ze enige minuten in kokend water, schil ze, snijd ze in 4e partjes en haal er de klokhuizen uit. Breng het water met de suiker aan de kook, doe er de peren en de kruiden in en laat alles samen zachtjes koken tot de peren gaar en mooi rood geworden zijn (iy2 a 2 uur).
Doe ze met het vocht in een kom en laat ze tot de volgende dag staan.
Zie dan of het vocht stroperig geworden is en kook het anders nog zolang in tot het een koud voorwerp (b.v. lepel), dat er ingestoken wordt, bedekt.
Doe de peren en de stroop in een schoongemaakte keulse pot en voeg er desverkiezende wat citroensap bij. Sluit de pot met vochtig perkamentpapier af en voorzie hem van een etiket met naam en datum.
976. Bessen- en frambozenstroop.
3 k.g. rode bessen.
% k.g. frambozen.
suiker (per 1. vocht, 1 k.g. suiker), wat citroensap.



 . 
Was en ris de bessen; maak de frambozen schoon, zoek er zorgvuldig de aangestoken exemplaren uit en was ze. Zet de vruchten in een goed gesloten pan op een zeer zacht vuur en laat ze onder af en toe roeren staan, tot al het sap er uitgetrokken is. Giet het vocht door een uitgespoelde linnen doek en meet het.
Zet het vruchtensap weer op, voeg per L. vocht 1 Kg. suiker toe en laat het samen 5 minuten doorkoken. Voeg desverkiezende wat citroensap toe. Schuim de stroop af, laat ze even bekoelen en giet ze in goed schoongemaakte flessen.
Sluit de flessen met uitgekookte kurken af en voorzie ze van etiketten.
Pasteuriseer de vruchtenstroop, indien minder suiker wordt gebruikt.
977. Komkommers in azijn.
6 grote komkommers.
IJ fles inmaakazijn.
2i gr. kurkuma.
5 gr. gedroogde gember.
2 Spaanse pepers.
50 gr. mosterdzaad, wat Haka-slaolie.
Schil de komkommers dun af, snijd ze overlangs in tweeën, verwijder het zaad en snijd ze in blokjes. Zet ze een nacht met zout bestrooid weg, laat ze zo droog mogelijk uitlekken en schik ze dan, met de kruiden er tussen, in goed schoongemaakte jampotten (of in een keulse pot).
Giet er zoveel inmaakazijn op, dat de stukjes onderstaan en giet er een laagje Haka-slaolie op.
Sluit de potten met vochtig perkamentpapier af en voorzie ze van een etiket met naam en datum.
978. Augurkjes in azijn.
1 k.g. augurkjes.
1 fles inmaakazijn.
2i gr. gedroogde gember.
1 Spaanse peper 2\ gr. laurierbladen.
5 gr. mierikswortel.
1 takje venkel, wat Haka-slaolie.
Snijd de kroontjes en steeltjes van de augurkjes af, borstel ze goed schoon en zet ze een nacht met zout bestrooid weg. Laat ze zo droog mogelijk uitlekken en schik ze in goed schoongemaakte potten met de kruiden er tussen.



  
Giet er zoveel azijn op, dat ze juist onderstaan, giet er een laagje slaolie op, sluit de potten met vochtig perkamentpapier af en voorzie ze van etiketten met naam en datum.
979. Uitjes in azijn.
1 k.g. Utrechtse of Sint Jans-uitjes.
1 fles inmaakazijn.
5 gr. foelie.
10 gr. peperkorrels.
2 laurierbladen.
25 gr. mosterdzaad.
Maak de uitjes goed schoon en behandel ze verder geheel als de komkommers in azijn (zie recept).
980. Mosterdzuur (mixedpickles).
360 gr. mosterdpoeder.
2 flessen inmaakazijn.
è d.I. Haka-slaolie.
15 gr. zout.
10 gr. gemalen kurkuma.
20 gr. kerrie.
60 gr. bloem,
40 gr. suiker.
1250 gr. verschillende soorten groenten als: worteltjes, bloemkool, doperwten, slabonen, snijbonen, uitjes en augurkjes.
Meng de gemalen kurkuma, bloem, zout, kerrie, suiker en mosterdpoeder met de slaolie en wat inmaakazijn tot een glad papje aan. Breng de overige azijn aan de kook, giet m , t PaPje in en laat het samen 5 minuten doorkoken. Maak de groenten schoon, snijd ze in kleine stukjes, was ze en kook ze 5 minuten in kokend water op. Droog ze in een schone doek en laat ze vervolgens 5 minuten in de mosterdsaus koken.
Giet de massa in goed schoongemaakte potten en sluit ze op de bekende wijze af.
981. Rolpens.
2 k.g. runderlappen.
200 gr. spek.
25 gr. zout.
2 geraspte nootmuscaten.
4 gr. gestampte kruidnagelen.
10 gr. peper, Spaanse peper, enige laurierbladen, inmaakazijn, pensen.



 
Was de lappen en maal of hak ze; was het spek en snijd het in kleine blokjes. Meng vlees, spek, geraspte nootmuscaat, zout, gestampte kruidnagelen en peper goed door elkaar en laat het zó een nacht staan.
Spoel de pensen goed uit met lauw water, naai er zakjes van en vul ze niet te stijf met het vleesmengsel.
Naai de pensen dicht, prik er hier en daar in en kook de rolpens 2 uur in ruim kokend water met zout (per 1. water 10 gr. zout).
Laat ze in een vergiet uitlekken en koud worden en bewaar ze dan in een Keulse pot onder % inmaakazijn en *4 van het kooknat; voeg een Spaanse peper en enige laurierbladen toe en sluit de pot met vochtig perkamentpapier af.
N.B. Het overgebleven kooknat van de rolpens kan uitstekend voor erwtensoep gebruikt worden.
982. Zwoordrolletjes.
li k.g. varkenslapjes a 75 gr, per stuk.
900 gr. dun zwoord 7i gr, peper.
15 gr, zout.
1 Spaanse peper.
4 gr. laurierbladen.
5 gr.kruidnagelen.
1| gr. thijm.
Was het zwoord, laat het enige uren in lauw water weken en snijd er stukjes van die een beetje groter zijn dan de lapjes vlees. Bestrooi de binnenkant van het zwoord met wat zout en peper, leg er een gewassen lapje op en strooi er ook wat zout en peper op.
Rol het samen stevig op, bind er een touwtje om en kook de zwoordrolletjes 3 uur in % azijn en % water. Laat de kruiden in een neteldoeks lapje gebonden meekoken. Doe de rolletjes met het kooknat in een goed schoongemaakte keulse pot, maar zorg, dat het vocht de rolletjes geheel bedekt.
Geef ze als koud gerecht bij de boterham.
983. Hoofdkaas.
$ kalfskop.
è varkenskop.
1 k.g. rundvlees.
1 k.g. varkensvlees.



40 gr. zout.
10 gr. peper.
1 geraspte nootmuscaat.
11 gr. gestampte kruidnagelen.
li d.1. azijn.
1 a li 1. bouillon van het gekookte vlees.
Was de koppen en het vlees en laat in ruim kokend water met zout de koppen 5 uur en het vlees 3 uur koken.
Zoek zorgvuldig alle beentjes uit het vlees en maal of hak het vlees daarna fijn. Vermeng het met het zout, de peper, de overige kruiden, de azijn en zoveel van de bouillon tot een niet te stijve massa verkregen is.
Vul met dit mengsel, met azijn omgespoelde vormen tot 1 c.M. onder de rand, bedek de oppervlakte met een passend stukje wit papier en schenk hierop een laagje azijn. Bewaar de vormen op een luchtige, koele, stofvrije plaats en vul telkens de azijn bij, als het papier droog wordt.
984. Gemarineerde haring.
12 gezouten haringen.
1 1. wijnazijn.
2 Spaanse pepers.
2 citroenen.
2 uien.
6 laurierbladen.
6 kruidnagelen.
Week de haringen 24 uur in ruim koud water en haal er de volgende dag de ingewanden uit (laat kop en vel er aan). Was de haringen en leg ze netjes in een schoongemaakte stopfles. Leg de schijfjes ui, citroen, stukjes laurierblad en Spaanse peper tussen de wand van de fles en de haringen en leg de restjes en de kruidnagelen in de overgebleven middenruimte.
Kook de azijn, laat ze bekoelen en schenk ze in de fles. Sluit de fles liefst met een schroefdeksel af en laat de haringen minstens een week staan vóór ze gebruikt worden.
985. Rolmops.
12 haringen.
12 ingemaakte augurken.
6 d.1. wijnazijn.
2 Spaanse pepers.
4 laurierbladen.
10 kruidnagelen.
6 gr. mosterdzaad.
2 uien.


  -
Neem voor rolmops liefst kleine haringen, laat ze 24 uur weken in ruim koud water, snijd er daarna de kop en staart af, snijd de buikzijde open en verwijder de ingewanden en de graat.
Was de haringen, rol ze op met een augurk en een schijfje
ui en steek ze met een pennetje vast.
Kook de azijn met het grootste deel van de kruiden en
laat ze bekoelen. Leg de rolmops in een schone stopfles
en leg tegen de wand hier en daar een schijfje citroen,
een stukje Spaanse peper en een schijfje ui.
Vul de fles met de koud geworden azijn, die de rolmops
geheel moet bedekken.
Sluit de fles met vochtig perkamentpapier af en bewaar rolmops niet langer dan drie weken.
986. Paling in gelei.
IJ kg. dikke paling.
150 gr. uien.
1 Spaanse peper.
3 laurierbladen.
7J gr. zout.
9 peperkorrels.
% 1. wijnazijn.
IJ d.1. water.
18 gr. witte gelatine.
Maak de paling op de gewone wijze schoon en laat de moten ± 6 minuten zachtjes koken in de azijn met het water en de kruiden; zorg, dat de vis niet te gaar wordt. Schil de moten in een schone stopfles en leg tussen de moten en de wand van de fles stukjes Spaanse peper, schijfjes ui en laurierbladen. Los de geweekte gelatine in de hete azijn op, zeef het vocht door een doek en giet het op de paling.
Sluit de fles met vochtig perkamentpapier af en bewaar de paling in gelei niet langer dan een paar weken.
987. Zoetzuur van kwetsen.
300 gr. kwetsen.
60 kruidnagelen.
2 flessen inmaakazijn.
2 kg. suiker.
40 gr. foelie.
20 gr. pijpkaneel.
Was de kwetsen en beprik ze aan alle kanten met een zilveren vork. Kook de azijn met de suiker en de kruiden


  —
in een neteldoeks lapje gebonden tot alle suiker is opgelost en giet dit vocht op de kwetsen.
Laat de vruchten zo een week staan en schep ze zo nu en dan eens om. Kook daarna de kwetsen, bij kleine hoeveelheden tegelijk, in de azijn tot ze glad zijn, maar pas op dat ze niet barsten.
Leg iedere gladde kwets dadelijk in een schoongemaakte pot en bedek ze ten slotte met de vloeistof.
Sluit de pot of fles op de bekende wijze af.
988. Zoetzuur van meloen.
2 meloenen.
20 gr. pijpkaneel.
20 gr. kruidnagelen.
het gewicht der meloenstukjes aan suiker. % d.1. inmaakazijn per 100 gr. suiker.
Snijd de meloen in parten, schep het rijpe gedeelte er uit, verwijder van het overblijvende gedeelte de buitenste schil, snijd de stukken in blokjes en weeg ze. Breng de azijn met de suiker en de in een lapje gebonden kruiden aan de kook. Laat in deze stroop de meloenstukjes koken tot ze glazig zijn, schep ze in schoongemaakte flessen, bedek ze met het vocht en sluit de flessen op de gewone wijze.
989. Frambozenazijn.
3x1 k.g. frambozen.
2 flessen inmaakazijn, suiker (per 1. vocht 750 gr.).
Maak 1 K.G. frambozen schoon, was ze en laat ze 24 uur met de azijn bedekt staan. Giet de vloeistof op het tweede ook schoongemaakte K.G. frambozen en laat het weer 24 uur staan; herhaal deze bewerking nog eens. Koop de frambozen elke dag vers.
Meet het vocht, voeg er per L. 750 gr. suiker bij en laat het er geheel in oplossen, maar zorg dat de vloeistof niet kookt.
Schep er zorgvuldig het schuim af en vul met deze frambozenazijn goed schoongemaakte flessen. Sluit de flessen met uitgekookte kurken en lak ze dicht.
Geef frambozenazijn met water of spuitwater.
990. Snij- of slabonen in het zout.
15 kg. snij- of slabonen.
4 kg, zout.


Haal de bonen aan weerskanten 2 maal af, was ze en droog de snijbonen en snijd ze in reepjes, óf breek de slabonen, wel ze 5 minuten in kokend water op en laat ze uitgespreid bekoelen.
Pak de groente laag om laag met het zout in een keulse pot en druk ze stevig aan.
Sluit de pot, als de pekel goed boven de groente staat, met een bordje of vochtig perkamentpapier af.
Gebruik alléén een doek, plankje en steen op de inmaak als niet meer dan 10% zout wordt gebruikt.
991. Andijvie en sla in het zout.
10 kg. andijvie of slakropjes.
3 kg. zout.
Maak de andijvie of de slakroppen schoon, snijd ze in reepjes en was ze tot het water, dat er af komt, geheel helder is.
Sla ze in een doek goed droog en maak ze verder in als beschreven in het vorige recept.
992. Zuurkool.
6 witte kolen.
3 savoye kolen.
10 gr. jeneverbessen.
10 gr. zwarte peperkorrels.
1/100 gedeelte van het gewicht der gesneden kool aan zout, een scheutje karnemelk.
Maak de kolen op de gewone wijze schoon en schaaf ze in lange dunne reepjes.
Kneed de kool zolang met het zout en de karnemelk tot zich pekel vormt en vermeng het dan met de jeneverbessen en de peperkorrels.
Pak de kool stevig in een schone keulse pot en leg er een doekje op. Leg op het doekje een plankje en bezwaar het geheel met een grote steen, zodat de kool onder de vloeistof blijft.
993. Pekelvlees.
3 kg. vlees.
250 gr. zout.
10 gr. salpeter.
25 gr. basterdsuiker


 . 
Meng zout, basterdsuiker en salpeter door elkaar en wrijf met dit mengsel het vlees in. Leg het vlees in een houten kuipje in een goed geventileerde kelder. Keer het vlees geregeld en bewaar het 3 weken, alvorens het te gebruiken.
994. Boerenjongens.
500 gr. sultanarozijnen.
6 era. pijpkaneel.
1 fles Haka-inmaakwijn „De Stichtse Bokaal". 200 gr. suiker.
2 d.l. water.
Ontdoe de rozijnen van de steeltjes en was ze met lauw water goed af en laat ze zo droog mogelijk uitlekken. Doe de rozijnen in een schoongemaakte stopfles, giet er de inmaakwijn op, voeg de suiker, het water en de pijpkaneel toe en sluit de fles goed luchtdicht af.
Gebruik de boerenjongens na pl.m. 5 weken.
N.B. In plaats van al deze moeite te doen om een goed product te krijgen, kunt u beter een fles boerenjongens bij uw coöperatie kopen.
995. Boerenmeisjes.
500 gr. verse of 350 gr. gedroogde rozijnen.
200 gr. suiker.
2 flessen Haka-inmaakwijn „De Stichtse Bokaal".
Was de abrikozen en laat ze goed uitlekken. Schik ze in een schoongemaakte stopfles, strooi de suiker er tussen en giet de inmaakwijn er op. Sluit de fles luchtdicht af en gebruik de vruchten pas na pl.m. 5 weken.
N.B. Zie de noot onder het vorige recept.
996. Verse vruchten op wijn.
verse vruchten als: aardbeien, kersen, frambozen, pruimen, morellen en zwarte bessen, Haka-inmaakwijn „De Stichtse Bokaal", suiker.
Maak de vruchten zorgvuldig schoon en vul er een goed schoongemaakte inmaakpot voor de helft mee. Voeg bij frambozen, bessen en morellen per 1. pot 60 gr. suiker toe. Vul de pot verder met de inmaakwijn en sluit hem luchtdicht af.
997. Blikvruchten op wijn.
een of andere soort Haka-vruchten op sap, Haka-inmaakwijn „De Stichtse Bokaal".



 .
Laat de vruchten goed uitlekken, doe ze in een schone pot of stopfles en giet er de inmaakwijn op. Laat de vruchten minstens 1 dag goed afgesloten staan.
Door toevoeging van spuitwater wordt een frisse, mousserende vruchtenbowl verkregen.
998. Citroenschillen op wijn.
2 citroenen.
1 fles Haka-inmaakwijn „De Stichtse Bokaal".
Borstel de citroenen goed schoon, schil ze zeer dun af, doe de schilletjes in een schone stopfles, giet er de inmaakwijn op en laat ze minstens een week in de goed gesloten fles staan. Voeg er desverkiezend suiker aan toe.
999. Zwarte bessenjenever.
1 kg. bessen
2 1. brandewijn per 1. vocht.
500 gr. suiker, wat water, stukje pijpkaneel, paar kruidnagelen.
Ontdoe de goedrijpe zwarte bessen van de steeltjes, was ze, doe ze in een schone stopfles en giet er de brandewijn op. Doe er een stukje pijpkaneel en enige kruidnagelen in en sluit de fles goed af.
Laat het 2 maanden rustig staan, zeef de massa dan door een doek en meet het vocht. Reken per liter vocht 500 gr. suiker, of minder, en los ze op in wat kokend water. Voeg de oplossing bij het gezeefde vocht, meng alles goed dooreen en schenk de bessenjenever puur of vermengd met spuitwater.
1000. Eieren in kalk.
verse eieren, per liter water 1 kg. gebluste kalk en 100 gr. zout.
Veeg de eieren met een vochtige doek goed schoon en leg ze voorzichtig in de inmaakpot. Leg op ieder laagje eieren wat gebluste kalk en zout en giet er zoveel koud gekookt water op, dat de eieren ruim bedekt zijn. Zie na of zich bovenop een vlies vormt; is dit niet het geval, voeg dan nog wat gebluste kalk toe.
1001. Eieren in waterglas.
verse eieren, op 1 fles waterglas 9 flessen water.
Maak de eieren schoon (zie vorig recept) en schik ze in de inmaakpot. Giet er het waterglasmengsel op en zorg, dat de eieren ruim bedekt zijn.
