1. Mayonnaise I.
	Een stukje boter ter grootte van een ei tot room roeren, dan roerende bijvoegen: twee eierdooiers, wat zout en een tikje cayenne peper. Daarna druppelsgewijze eerst een kopje olie, dan x/i kopje azijn bijvoegen en dat nog eens of tweemaal herhalen, naar gelang men een hoeveelheid noodig heeft.
	De mayonnaise is zeer geschikt om te spuiten.
	2. Mayonnaise 11.
	Men neemt 2 a 3 hccle eieren, klopt ze goed met peper, zout en een flinken scheut azijn. Dan roert men dit au-bain-Marie tot het goed gebonden is en voegt dan flink kloppende wat olie toe.
	Deze mayonnaise is niet geschikt om te spuiten, maar zeer goed om over kreeft, zalm enz. te gieten.
	3. Mayonnaise 111.
	Neem een eierdooier en roer hem goed met een houten lepeltje. Voeg wat zout, peper, mosterd of mosterdpoeder toe. Doe er vervolgens, al roerende, 1 eetlepel azijn bij, naar verkiezing kruidenazijn of wel citroensap. Giet de slaolie in een dun straaltje onder flink kloppen er bij. De mayonnaise moet goed van dikte zijn. Proef ze, en voeg naar smaak nog zout, peper, mosterd of azijn toe. Op 1 eierdooier kan men 2 x/2 tot 4 kopjes slaolie gebruiken.
	De mayonnaise kan gekleurd worden met een paar druppeltjes plantenrood of plantengroen, in den handel verkrijgbaar.
	4. Aspic.
	Neem 1 L. bouillon, foelie, wortel, peterselie, ui, citroen, Spaansche peper, 18 blaadjes gelatine, 2 a 3 eiwitten en eierschalen, azijn naar smaak. Trek op de gewone wijze bouillon met de kruiden, zeef die en laat ze bekoelen. Klop de eiwitten even met de eierschalen door elkaar. Doe ze, met de in koud water geweekte gelatine, in den bouillon en breng het mengsel, flink kloppende met een garde, aan de kook. Zet het dan op een zacht vuur en laat het zonder roeren staan, tot het volkomen helder geworden is. Giet de aspic dan door een dubbel gevouwen doek, voeg er azijn naar smaak bij en laat ze bekoelen.
	N. B. Indien de azijn niet zeer helder is, doet men beter dien gelijk vóór



	het klaren bij den bouillon te doen, daar hij anders het mengsel troebel maakt. Voor bouillon kan men goed en goedkoop gebruik maken van water met zout, waarin de kruiden getrokken hebben en waarin dan per liter 4 bouillonblokjes zijn opgclost.
	5. Garnalen in aspic.
	Kleur een deel van den aspic rood of groen, vul hiermede den bodem van het in koud water omgespoelde vormpje (eierdopjes zijn hier zeer geschikt voor) en laat het stijf worden. Vul dan het vormpje met garnalen en schud het even, om de garnalen van den kant te houden, vul het vormpje verder met ongekleurde aspic en laat het stijf worden. Voor het omstolpcn dompelt men het vormpje even in goed warm water.
	6. Kreeft in aspic.
	Neem een busje kreeft, houd de stukken zooveel mogelijk heel. Vul een hoogen blikken vorm laagsgewijze met aspic en stukken kreeft. Zorg dat deze laatste niet kruimelt.
	7. Groenten in aspic.
	Hiervoor neemt men fleschjes gemengde groenten, of kleine busjes verschillende groenten. Men neemt kleine blikken vormpjes en vult den bodem met een dun laagje aspic (recept 4), doet er vervolgens de groenten op en vult het geheel met aspic. De aspic moet bij het vullen wel vloeibaar, maar koud zijn.
	8. Eieren in aspic.
	Maak op de gewone wijze van % L. water aspic (recept 4), zoodat men ± Yz L. tenslotte overhoudt. Kook cenige eieren hard, snijd deze in plakjes. Spoel theekopjes of custardvormen met koud water om, giet hierin een dun laagje aspic, laat dit stijf worden, leg hierop een kervelblaadje, bedek dit met aspic en laat weer stijf worden. Leg op de aspic een schijfje ei, bedek dit weer met aspic, laat het bekoelen, weer een schijfje ei enz. totdat de vormpjes gevuld zijn. Laat ze stijf worden en schud ze om, door de vormpjes even in kokend water te dompelen.
	9. Marinade voor groenten tomaten komkommers aardappelen enz.
	Uitjes worden zeer fijn gesneden in een kom gedaan met wat zout, peper, een scheutje olie, een flinke hoeveelheid azijn en voeg hierbij nog wat



	fijn gehakte peterselie. Roer dit alles dooreen. Bereid zoo gemarineerde groenten, tomaten, komkommers, aardappelen enz. Laat de groenten enz. er een goed uur in staan. Doe ze op een vergiet, laat ze uitdruipen, schik ze naar verkiezing in vakjes of door elkaar op de hors d'oeuvreschaal. Garneer ze met mayonnaise of gehakte of gespoten aspic.
	10. Oesters.
	Oesters zijn te krijgen in de maanden waarin een r voorkomt. Men dient ze, voor elke persoon 6 stuks op een bord, met in het midden of langs de kantjes partjes citroen. Zorg dat de oesters steeds zéér koud gediend worden; hiertoe belegt men ze wel met zéér fijn gehakt ijs. Presenteer er geroosterd brood (recept 11) bij.
	11. Brood roosteren.
	Hiervoor gebruikt men bij voorkeur oud wittebrood. Maak er langwerpige stukjes van of ronde, door ze met een glas uit te steken. Leg ze op een bakblik, bedruppel ze met slaolie (tegen het kromtrekken) en laat ze in den oven licht bruin roosteren.
	12. Gevulde eieren I.
	Kook eieren circa 10 minuten, snijd ze door, haal de dooiers er uit. Neem evenveel boter als gewicht aan eigeel. Vermeng de boter met de fijngewreven dooier, zout, peper, noot en fijngehakte peterselie. Vul de holte in het wit van het ei nu bolrond met het mengsel, zoodat het lijkt, dat in ieder half wit een heele dooier zit. Dit gaat het beste met een klein theelepeltje, dat men telkens nat maakt in een kopje water. Inplaats van bolrond vullen, kan men het eimengsel ook in de eiwitten spuiten, die men zoolang in water heeft gelegd, om te voorkomen, dat de randjes uitdrogen. Snijd een klein plakje van den punt, dan kunnen de eieren beter staan.
	Men maakt ze af, door ze te versieren met kappertjes of men bestrooit ze met een beetje zeer fijn gestampte beschuit en zet ze even in den oven.
	N4B. Ook kan men de eieren inplaats van op de helft doorsnijden, slechts Vs er af snijden. Dit uitgeholde kopje zet men, met het bovenste dopje afgesneden, omgekeerd als voetstukje onder het gevulde ei.
	Gevulde eieren plaatst men op een bedje van versche slablaadjes.
	13. Gevulde eieren 11.
	Eieren zeer hard koken, half doorsnijden, het eigeel er uit doen en door een ijzergaaszeef wrijven. Een stukje boter, ongeveer hetzelfde gewicht



	als het eigeel, tot room roeren met een snuifje zout. Het eigeel er bijvoegen en een paar lepels mayonnaise. Verder met zout en peper naar smaak maken. De eiwitten in een kom water afwasschen en met een zachten droogdoek afdrogen en van onderen gelijk snijden. Het vulsel in een spuitzak met grove spuit doen en dit in de halve eiwitten spuiten. Een gedeelte van het vulsel vermengen met een beetje ansjovis-essence en hiermede met een fijn spuitje de halve eieren garnecren.
	14. Gevulde eieren met kreeft.
	Snijd eenige hardgekookte eieren in den langen weg doormidden. Haal voorzichtig de dooiers eruit en wrijf die fijn met wat boter en druppels ansjovis-essence.
	Neem kleine stukjes kreeft, haal die door een dikke mayonnaise, vul er de eiwitbakjes mee en spuit er met een spuitzakjc het cierdooiermengsel als een torentje bovenop. Garneer het ei nog met roode stukjes kreeft.
	Deze gevulde eieren kunnen gegeven worden op een schotel verschillende voorgerechten, maar ook zeer geschikt afzonderlijk op een bedje van vcrschc kropsla.
	15. Eieren met kaviaar.
	Pel de hard gekookte eieren, snijd ze doormidden. Hol het eigeel een beetje uit en leg in de holte wat kaviaar. Strooi het overgebleven eigeel gezeefd over de eieren. Leg de eieren in het midden van een schotel en rangschik er gemarineerde schijven tomaat met sla om heen.
	16. Ansjovis-boter.
	Het eigeel van hardgekookte eieren door een ijzergaaszeef wrijven. Een stukje boter hetzelfde gewicht als het eigeel tot room roeren met een snuifje zout. Het eigeel erbij voegen en een paar lepels mayonnaise. Verder wat zout, peper, en een paar druppels ansjovis-essence toevoegen. In plaats van ansjovis-essence kan men ook wat door de ijzergaaszeef gewreven ansjovis er door doen.
	N.B. Ansjovisboter is ook in den handel in tubes verkrijgbaar,
	17. Gevulde tomaten.
	Van middelmatige tomaten snijdt men het kopje af, holt ze uit, vult ze dan met stukjes kip, kalfsvleesch of gekookte visch. De stukjes moeten netjes ingelcgd zijn. Vul de tomaten verder met mayonnaise (recept 1 – 2 -3) of tartarensaus (recept 560). Maak het randje af met een beetje gehakte peterselie.



	Ook kan men de tomaten vullen met een marinade van groenten (recept 9) of verschillende soorten salaatjes.
	Bedek den schotel met Oost-Indischc kers of vcrschc kropsla.
	18. Zalmbroodjes.
	Langwerpige stukjes geroosterd brood bespuit men met ansjovis-boter (recept 16), bedek ze met een stukje gerookte zalm en laat een klein randje open, waarop men wat gebakte peterselie strooit.
	19. Kaviaar-broodjes.
	Hol ronde stukjes oud brood in het midden iets uit. Rooster ze of bak ze in boter lichtbruin. Leg op elk broodje een schepje kaviaar, doe er wat citroensap op en garneer het randje met een takje peterselie.
	Ook kan men kaviaar vermengen met wat azijn, peper, zout, peterselie en in een kristallen schaaltje, liefst in ijs bevroren, opdienen. Dien er geroosterd brood en citroenschijfjes bij.
	De kaviaar wordt in vele gevallen absoluut onaanqemenqd op croutons gediend.
	N.B. Men moet er steeds om denken niet met mes of stalen vork aan de kaviaar te komen, daar dit schade doet aan den goeden smaak.
	20. Kaviaar op ijs.
	Druk in een dik blok ijs een kommetje heet water. De opening, die hierdoor ontstaat, vult men met kaviaar. Maak rondom met een warme stopnaald of breipen, diepe gaatjes, waarin men frisschc takjes peterselie steekt. Garneer verder met partjes en schijfjes citroen.
	Ook kan men de kaviaar in een glazen schaaltje in het ijs plaatsen. Vouw een servet sierlijk om het ijsblok en dien de kaviaar zoo op.
	21. Soezen met kaas.
	Bestel bij den banketbakker kleine, ongevulde soesjes. Maak terzijde een kleine opening, zoodat men ze daardoor met een lepeltje kan vullen.
	Klop 2 d.L. slagroom stijf, roer er % ons geraspte Parraezaansche kaas en cayennepeper naar smaak door en vul hiermede voorzichtig de soezen. Dit mengsel is voldoende voor 12 stuks.
	22. Soezen met pastei.
	Kleine soezen bestelt men bij den banketbakker en vult ze met ganzenleverpastei (paté de foic gras), wild- of leverpastei.



	23. Hoorntjes of kleine pasteitjes.
	Kleine hoorntjes van bladerdeeg bestelt men bij den banketbakker en vult ze 2/3 met stukjes kreeft, zalm, ansjovis of ook wel met lunchtong, galantine enz. en spuit er een kopje op van mayonnaise (recept 1) of ansjovisboter (recept 16).
	24. Appelen in mayonnaise of geslagen room.
	Zachte, zure appelen schillen, klokhuizen uithalen en in zeer kleine stukjes snijden en vermengen met de mayonnaise (recept 2 of 3) of de room. Men kan ook met een bol lepeltje, waarmee men boterballetjes maakt, balletjes uit de geschilde appelen steken. Haal ze dan door slagroom, schik ze zoo op een schotel en spuit er slagroom op.
	25. Appelschijven met pastei.
	Bedek geboorde appelschijven met een laag pastei (recepten 785 tot 796).
	26. Knolseldery in room of mayonnaise.
	Knolseldery schoonmaken en in kleine vierkante blokjes snijden, gaar koken in water en zout, met een klein scheutje azijn (voor het blank blijven) en in het vocht koud laten worden, Laat op een vergiet uitlekken en vermeng ze met de geslagen room of de mayonnaise (recept 3).
	27. Gevulde knolseldery.
	Kook de knolseldery gaar, na ze schoongemaakt te hebben. Haal ze voorzichtig uit met een lepeltje en vul ze, voor bij de hors d’oeuvres, met garnalen, komkommer of gemengde groenten.
	28. Julienne van seldery.
	Knolseldery wordt ongeveer in den vorm van luciferstokjes gesneden. Laat deze dan even doorkoken in water met zout en daarna uitlekken; haal de stokjes, zoodra ze koud zijn door mayonnaise en vul hiermee een vakje van de hors d’oeuvres schaal.
	N.B. Men kan de seldery ook rauw door de mayonnaise halen.
	29. Julienne van biet.
	De bereiding is als julienne van seldery (recept 28).



	30. Gevulde meiknolletjes.
	Meiknolletjes schillen, halveercn en uithalen, koken in water en zout, koud laten worden in water en azijn, vullen met een mengsel van groenten en garneeren met mayonnaise.
	31. Kaasbroodjes.
	12 langwerpige stukjes brood bruin bakken, y 2 ons boter tot room roeren, daarbij y. ons geraspte jonge roomkaas, y 2 ons geraspte Parmezaansche kaas, peper en zout voegen, dan alles in een boterspuit doen en figuren op het brood spuiten.
	Wanneer men geen spuit heeft, kan men het mengsel met een mes op dunne sneedjes smeren en er kaasdomino's van maken. Snijd eenige plakjes truffel aan dunne reepjes en verdeel hiermee het broodje in tweeën. Maak van truffelschijfjes kleine rondjes en leg die bijwijze van oogen op de dominosteenen.
	32. Ansjovisbroodjes.
	Week 10 ansjovissen een uurtje in water of % uur in melk. Spoel ze af en neem ze van de graat. Rooster 10 stukjes brood en bestrijk ze met een papje van een stuk, ter ei-dikte tot room geroerde boter, 3 fijngewreven eierdooiers, olie, azijn, peper, mosterd, peterselie en 3 fijngemaakte eiwitten. Zet er een ansjovis opgerold op en garneer ze met kappertjes, peterselie en citroenschijfjes. Men kan dit mengsel ook in een vakje van de hors d oeuvres schaal doen en er de opgerolde ansjovis opzetten.
	N.B. Ansjovisboter is in tubes in conserven winkels verkrijgbaar. Men kan ook broodjes hiermee besmeren.
	32. a) Olympia broodjes.
	Besmeer geroosterde langwerpige broodjes met ansjovis pasta. Leg op elk n zak'Ci (recept 350), Presenteer de eieren goed warm en gameer de schotel met frissche takjes peterselie.
	33. Russische broodjes.
	Snijd van sneedjes oud wittebrood mooie stukjes, leg ze op een bakblik en druppel op ieder stukje wat olie. Bak ze in den oven mooi bruin en knappend. Neem een blikje sardines, haal ze van de graat, maak ze fijn met een vork. Kook een ei heel hard. Roer intusschen 1 ons boter tot room.



	voeg daarbij het fijn gewreven ei en de sardines, roer dit alles door een zeef, smeer dit mengsel op de stukjes geroosterd brood, leg daarop een dikke schijf komkommer zonder zaad, en vul het gaatje met het mengsel. Garneer het verder met figuurtjes van eiwit, fijn gewreven eigeel en dunne schijfjes augurk.
	34. Appctit-Sild Sardel-Ring Makreel Thon enz.
	legt men netjes op de schaal in vakjes.
	35. Galantinc.
	snijdt men in plakjes, schikt ze op een schaal en garneert ze met ongekleurde en daarop gekleurde aspic, die met een vork fijn gewreven is.
	36. Asperge-punten.
	Asperge-punten in een weinig fijne azijn gemarineerd of met mayonnaise opgediend is een zeer goed voorgerecht. Garneer ze met partjes of fijngewreven geel en wit van ei en fijngehakte peterselie.
	37. Eenvoudige en gemakkelijke voorgerechtschotel.
	Besmeer de ansjovisbroodjes als in recept 32 en beleg ze dan als volgt b.v.: In het midden een stukje zalm of kreeft, aan de hoeken een halve sardine, sardelrings, gaffelbittcr, maquerany of iets dergelijks, garneer het met mayonnaise, augurken, fijngemaakt eiwit, kappertjes enz. Op een ronden schotel legt men een omgekeerd bordje, vouwt daarop een aardig papieren servetje en schikt daarop de broodjes. Met een beetje fantasie kan de garneering zeer afwisselend zijn. Deze schotel is zeer aan te bevelen, als men vlug iets klaar wil maken.
	Men kan langwerpige broodjes ook dakpansgewijze beleggen met 3 a 4 schijven hard gekookt ei en in de lengte erover heen een ansjovis.
	38. Voorgerecht-schotel.
	Kook een bloemkool in z'n geheel (de stronken er af) half gaar, laat ze koud worden, maak daarover een mayonnaise saus (recept 1 of 3), leg die midden op een schotel, met rondom een rand garnalen, binnen den rand van den schotel. Den rand garneert men met rauwe tomaten aan schijfjes gesneden en gedrenkt in olie, azijn, peper en zout; verder eenige opgeroldc ansjovissen, eenige sardines. Ook kan men nog filets van haring, asperges komkommers, zalm, kreeft, mayonnaise en hard gekookte eieren daarbij gebruiken.



	39. Timbaaltjes van zalm.
	Men neemt een busje mooie, roode zalm, doet ze op een vergiet, haalt er de graatjes uit en mengt er eenige lepels mooie stijve mayonnaise (recept 3) door en eenige blaadjes opgeloste gelatine. Vul met dit mengsel groote of kleine vormen. Laat ze stijf worden en stort ze dan op den schotel (als ’t kleine vormpjes zijn, kan men ze ook storten in een vakje van een hors d’oeuvres schotel) over giet ze met dunne mayonnaise (recept 3) en garneer ze naar smaak met peterselie, hard gekookt ei, augurkjes, kappertjes, enz.
	40. Tomaten met garnalen.
	Van mooie, kleine, roode tomaatjes snijdt men ’t kopje af, holt ze uit en legt ze in marinade (recept 9). Van 't vruchtenvleesch maakt men op de bekende wijze een fijne dikke tomatensaus (recept 544-545). De garnalen worden goed gewasschen en eenigcn tijd in zout-water gelegd; men laat ze op een vergiet uitlekken. Vul de tomaten voor ruim de helft met garnalen, schep er wat koud geworden tomatensaus op en garneer ze met mayonnaise en fijn gehakte peterselie.
	’n Andere manier om de tomaten te vullen is de uitgelckte garnalen door flinke dikke mayonnaise halen en daarmee de tomaten vullen. Presenteer ze op een bedje van sla.
	41. Gegarneerde broodjes als voorgerecht.
	1.
	Met een uitsteekvormpje of glas ronde broodjes uitsteken van sneedjes oud wittebrood en aan weerskanten mooi bruin bakken in boter. Een dessertlepel kappertjes, een dessertlepel fijngehakte augurken en een dessertlepel ansjovis-pastci (dit laatste in flcschjcs en tubes verkrijgbaar) met een beetje azijn goed door elkaar mengen. De stukjes gebakken brood met een laagje van dit mengsel bedekken. Daarop een schijfje gekookte biet leggen, in ’t midden daarvan twee opgerolde halve ansjovissen plaatsen met op ieder rolletje een kappertje. De broodjes worden verder gegarneerd met het afzonderlijk fijngehakt wit en geel van een hard gekookt ei en bestrooid met een beetje cayenne peper.
	2.
	12 Ronde croutons, zooals boven, worden in boter bruin gebakken.
	Maak een dikke ravigottc-saus (recept 558) met uitjes en augurk. 12 Olijven van de pitten ontdoen en met een weinig van de gebonden saus vullen. Op iedere crouton in ’t midden een gevulde olijf plaatsen, een



	halve ansjovis er om heen leggen, en de broodjes met het afzonderlijk fijn gewreven geel en wit van een hard gekookt ei en met een paar mooie takjes peterselie garneeren.
	41. a Smulders' broodjes.
	Rooster groote rond uitgesneden broodjes. Beleg elk met een schijf rauwe ham en daarop 'n half ei, met 't kopje naar boven. Laat over het geheel een dikke tomatensaus loopen en presenteer de broodjes koud. Garneer met takjes peterselie.
	42. Amerikaansche biscuits.
	Kneed een deeg van 1 ons boter, 10 lepels bloem, 1 los geklopt ei, iets zout en 1 ons geraspte kaas. Uitgerold ter dikte van 34 c.M. vormt men er kleine ronde koekjes van, die in den oven licht bruin gebakken worden.
	Klop IJ4 kopje room stijf, vermeng dit met 10 geweekte, door een haarzeef gewreven ansjovissen, 34 ons geraspte kaas en naar smaak en kleur afmaken met zout, cayennepeper en karmyn, tot het mengsel zalmkleurig is. Besmeer hiermee de biscuits en bestrooi ze met fijn gehakte peterselie.
	43. Kropsla surprise.
	2 bosjes kleine roode radijsjes schoon maken, ongeveer de helft er van in dunne schijfjes snijden, de overige kleinste radijsjes van ’t bovengedeelte tot aan ’t groene kroontje in langwerpige reepjes snijden, maar zoo, dat ze aan ’t groene gedeelte vast blijven zitten, waardoor ’t witte gedeelte zichtbaar wordt. De kleine blaadjes van 't groen moeten er aan blijven. Ze worden daarna met de blaadjes in frisch water gelegd tot ze noodig zijn. Twee kropjes sla schoonmaken, fijn snijden, wasschcn en daarbij een theelepel fijn gehakte kervel voegen. Twee eieren hard koken, even in koud water leggen, pellen en ’t wit en geel afzonderlijk met een vork fijn maken. De kropsla met het grootste gedeelte van de in plakjes gesneden radijsjes, en 3 lepels mayonnaise (recept 3) door elkaar mengen, op een schaaltje doen en in ’t midden een beetje ophoogen, overgieten met mayonnaise, cirkelvormig de overige schijfjes radijs en de heele in reepjes gesneden radijs er om heen schikken. Leg op ieder plakje radijs een kappertje en om de sla op den schotel eerst een randje fijn gehakt eiwit en daarnaast eigeel. Gameer hier en daar met kappertjes.
	44. Kleurige zalmblokjes.
	Snijd van gekookte zalm dobbelsteentjes. Verdeel de mayonnaise (recept 3) in drieën. Laat één deel geel, maak een tweede deel rosé, het derde groen.



	Doe wat gele mayonnaise in een vakje der hors d’oeuvreschotcl en leg daarop de door groene en gele mayonnaise gehaalde dobbelsteentjes. Bestrooi de roode en groene blokjes met eigeel en de gele met fijn gehakte peterselie.
	45. Sardines in aspic.
	Leg de sardines in een bosje in ’t midden van een vakje (schuin). Bind er een uitgetand reepje citroenschil om heen. Spuit hierop een randje roode of groene mayonnaise (recept 3). Spuit om de sardines heen het vakje vol met aspic (recept 4).
	46. Eiermandjes.
	Snijd de eieren in de lengte door. Vermeng de gezeefde eierdooier met evenveel boter, wat zout en peper. Spuit dit in de goed schoongemaakte halve witten (niet te hoog). Roer boter tot room en kleur deze rosé of groen. Spuit hiervan hcele kleine nopjes op het witte randje van het ei. Tand een reepje citroenschil aan weerskanten uit en zet dit als hengseltjc in de lengte over het halve ei. Spuit hierop ook nog kleine nopjes roode en groene boter.
	47. Paddestoelen van ei en tomaat.
	Snijd de eieren in de breedte door. Vermeng de gezeefde dooiers met boter, zout en peper, als bij eiermandjes en vul er de eiwitten glad afgestreken mee. Vermeng wat mayonnaise (recept 3) met gehakte peterselie en doe dit in een vakje van de hors d’oeuvrcs schaal. Zet de eieren hierin, de punt naar boven. Plak met wat eiervulsel een plat kopje van een tomaat er boven op, en maak er met een spuitje fijne stipjes op van mayonnaise of eiervulsel.
	48. Gevulde hoorntjes.
	Beleg een schotel met blaadjes frissche sla. Maak van gerookte zalm kleine hoorntjes en rangschik die er in. Spuit in de hoorntjes een weinig mayonnaise (recept 1) of eiervulsel (recept 13).
	49. Komkommer en tomaten sla.
	Leg in een sausje van olie, azijn, peper en zout schijfjes tomaten en schijfjes komkommers. Leg ze om de beurt dakpansgewijze in een vakje.
	50. Tomaten met sambal van komkommers gevuld.
	Hol de tomaten voorzichtig uit met een zilveren lepeltje en bestrooi ze van binnen met wat peper en zout. Maak sambal van komkommer of op de andere
	2



	manier bij „komkommer-sla” (recept 737) beschreven, meng er wat gehakte peterselie door en vul hiermee de tomaten. Spuit een torentje mayonnaise (recept 1) erop en dien ze op een bedje versche sla.
	51. Sambal van komkommers met garnalen.
	Meng de gewasschcn garnalen door wat sambal van komkommer (recept 737) en vul hiermee een vakje.
	52. Amerikaansche broodjes.
	Maal gekookt kalfsvleesch, ham en gerookte ossentong, van ieder dezelfde hoeveelheid, goed fijn en roer het door een zeef, doe er een flink stuk boter, een beetje ravigottesaus (recept 558), mosterd en een scheutje pikante saus door. Maak ronde of vierkante stukjes brood, bak die aan beide kanten in boter en laat ze koud worden, bestrijk ze nu met een dikke laag van het mengsel en bestrooi ze met gehakte ham of gerookte ossentong.
	53. Victoria broodjes.
	Kleine vierkante of ronde stukjes brood roostert men en besmeert ze met boter. Bedek de cene helft met fijn gehakte ham, de andere met doorgewreven leverpastei. Leg er schuin een paar stukjes ansjovis op.
	54. Hoorntjes van ossentong.
	Gekookte, gerookte ossentong in dunne plakjes snijden, oprollen en vullen met leverpastei of fijne getruffeerde leverworst.
	Ook kunnen de verschillende salaatjes van recept 728—757 gebruikt worden op een gegarneerde voorschotel met verschillende voorgerechten of afzonderlijk.

	55. Algcmeene regels voor bouillon en soep.
	Voor bouillon gebruikt men meestal rund-schcnkel vleesch, boeuf, klapstuk o£ kalfsvlcesch. Om geurige bouillon te krijgen moet men het vleesch in stukjes snijden; wil men echter het soepvleesch nog gebruiken om te eten met saus, of voor eenigc rest-verwerking, dan doet men beter het stuk vleesch in zijn geheel te laten.
	Voor blanke bouillon neemt men kalfsschenkel, kalfshalsvlccsch en kalfspooten. Deze bouillon is niet zoo geurig, omdat er in kalfsvlcesch niet zooveel geurige stoffen aanwezig zijn. Maar voor fijne, blanke soepen gebruikt men toch kalfs' of kippenbouillon.
	Bouillon heeft geen voedingswaarde, maar wel eetlust opwekkende kracht; toebereid met een ei, wat rijst, een beschuitje, of iets dergelijks, is het een uitstekend middel om aan een zieke voedzame bestanddeelen toe te dienen.
	Bouillonvleesch zet men op met koud water en zout in een goed gesloten pan, brengt het vlug aan de kook, laat het schuim er dik op komen en als de broes breekt, schuimt men ze af.
	Soep maakt men van heldere bouillon met toevoeging van de aangegeven benoodigdheden.
	Bouillon moet steeds aangelengd worden met kokend water, daar met koud water de bouillon omgaat.
	Voor gebonden soepen rekent men steeds een stuk boter ter grootte van een klein ei en 4 a 5 lepels bloem op 1 L. vocht.
	Verhoudingen.
	Neem voor een huiselijke eenvoudige soep V/2 ons kalfs- of rundvlecsch per liter water. Voor een dinersoep pond vleesch per liter en voor pure bouillon 4 ons vleesch per liter.
	56. Soepgroenten.
	Voor soepgroenten komen in aanmerking: takjes peterselie, seldery, kervel, schijfjes, reepjes of blokjes knolseldery, knolraap, worteltjes, spruitjes en stukjes bloemkool. De groenten kan men ook vooraf in boter fruiten, hetgeen een pittiger smaak in de soep geeft.
	Men kan de soep met alles erin opdienen of gezeefd, en dan enkel een paar vcrschc kleine blaadjes peterselie, kervel en seldery erin doen.



	57. Heldere bouillon.
	1 Pond runderpoulet en pond kalfspoulet worden opgezet met koud water, zooveel dat het vlecsch onderstaat. Dan brengt men het zachtjes aan de kook, schuimt het en laat het met den deksel erop een uur trekken, neem het vleesch eruit, wasch dit af, zeef de soep door een fijn haarzeef, wasch de pan flink uit, omdat de broes een rand erin heeft gemaakt, breng de bouillon weer aan de kook en laat ze dan twee a drie uur zachtjes aan de kook blijven. Giet hem door een flanellen lap, die men vooraf in warm water vochtig gemaakt heeft en voeg zout naar smaak toe. Als de bouillon koud is, moet hij zeer stijf zijn.
	58. Bouillon.
	1 Pond rund-schcnkelvleesch bouillie genaamd wordt aan stukken gesneden en met koud water opgezet. Als het kookt, schuimt men het, doet er dan een weinig zout bij en een „bouquet garni", bestaande uit: een worteltje, een uitje, een laurierblad, een takje peterselie, een stukje foelie en een kruidnagel. Laat dit alles 2 a 3 uur zachtjes trekken, giet de vloeistof, evenals bij heldere bouillon door een flanellen lap. Deze bouillon is zeer geschikt voor bouillon met een ei, bouillon met beschuit en voor de vol' gende soep.
	59. Bouillon met eieren.
	Breng sterke geurige bouillon aan de kook, klop een ei, giet het door een zeef in de even van de kook zijnde bouillon en laat het nog even flink kloppend doorkoken. De zeef mag niet te fijn zijn.
	60. Kop bouillon.
	De voorgaande getrokken, gezeefde bouillon dient men in een kop, geeft er in de lengte in 4 gesneden citroenpartjes bij en een beschuitje.
	61. Gebonden bouillon.
	Breng 1 L. bouillon aan de kook. Maak van 1 ei, 4 lepels bloem, 1 lepel melk, noot en peper een dik papje. Roer als de bouillon kookt bovengenoemd mengsel door een zeef er bij en laat het nog even zachtjes doorkoken.
	
	62. Kalfssoep.
	Kalfspoulet zet men met ruim kokend water op een fel vuur, schuimt het als het kookt en laat het dan op een zacht vuur trekken. Doe een half uur voor het opdienen gewasschen vermicelli in de soep, die aan de kook is. Bij het trekken van de bouillon is het aan te raden een klein stukje foelie erin te doen. Klop in de soepterrine een eierdooier en voeg hierbij al roerende de soep, die met de vermicelli een half uur gekookt heeft. Dien kleine stukjes poulet en kleine kalfsballetjes erin.
	63. Gevulde bouillonsoep.
	Trek geurige bouillon van half runds- en half kalfspoulet. Laat ze koud worden om er al het vet te kunnen afnemen. Giet ze dan door een fijn flanellen doek, breng ze weer aan de kook en voeg er wat tapioca bij en wat fijne figuur macaroni. Laat dat zachtjes gaar koken en maak de soep af met wat zout en noot naar smaak. Dien er kleine stukjes zwezerik en kalfsballetjes in. Klop vóór het opdienen 1 of meer eierdooiers in de terrine en doe hierbij al roerende de soep.
	64. Voorjaarssoep.
	Zet ± L. water op met 6 bouillonblokjes, 1 lepel zout, de schoongemaakte groenten als: 1 bosje kervel, 1 bosje seldery, x/2 ons zuring, 1 ons spinazie, 2 preien, 3 a 4 aardappelen en kook dit alles in y 2 uur gaar. Giet de soep door een paardenharen zeef en wrijf zooveel mogelijk de groenten er door heen. Laat dan de soep onder af en toe roeren nog even doorkoken, en bindt ze vóór het opdienen met een weinig aangemengde sago of aardappelmeel. Presenteer bij de soep dobbelsteentjes in boter of frituurvet gebakken brood.
	65. Kervelsoep I.
	Laat een gehakt uitje in een flink stuk boter fruiten, doe er een handvol gesneden zuring bij en laat dit gaar smoren. Maak nu versch gekookte aardappelen fijn, verdun ze met bouillon totdat het de dikte van een gebonden soep heeft. Doe er de gefruite ui en de zuring bij, alsmede een flinke hand fijngehakte kervel. Laat de soep nog even doorkoken en voeg een scheutje melk toe.
	

	66. Kervelsoep 11.
	Laat eenige lepels rijst in bouillon langzaam trekken gedurende anderhalf uur. Hak de kervel en zuring en laat die het laatste kwartier mee koken. Maak de soep af, flink gebonden met aardappelmeel. Geef er stukjes asperges of gehaktballetjes in. Laat de asperges ruim 1 uur en de gehaktballetjes 20 min. meekoken.
	67. Groentesoep.
	Zet runderpoulct of klapstuk op met kokend water en zout, schuim de bouillon af als hij kookt, voeg een klein stukje foelie en een beetje zout erbij, laat dit op een zacht vuur ongeveer nog Ij/! uur trekken. Doe er dan de rijst, de knolseldery en andere groenten, die de tijd van het jaar meebrengt bij, als; worteltjes, spruitjes, schorsenecren, asperges, postelein, doperwten, stukjes bloemkool. Deze groenten moeten zoo noodig in kleine stukjes gesneden worden. Laat de soep met de groenten nog een klein uur zachtjes koken en doe er zout in naar smaak. Heeft men te weinig soep dan giet men kokend water toe en eenige bouillonblokjes of magere jus.
	68. Koolsoep.
	Smelt een flink stuk boter in een platte pan, voeg er de in dunne reepjes gesneden savoye of witte kool en x/i eetlepel kerry bij en laat de kool, dichtgedekt, af en toe roerende, in boter gaar smoren gedurende % uur, maar zorg dat ze licht van kleur blijft. Voeg er dan ruim 4 lepels bloem bij en langzamerhand L. bouillon. Laat de soep roerende gaar koken (10 minuten). Wat Maggi aroma en de dooier van een ei, geklopt in de soepterrine verhoogt den fijnen smaak.
	69. Tapioca soep.
	Zet het rund- en kalfspoulet op met een stukje foelie, een takje peterselie, een stukje spaansche-peper en een takje scldcry, laat dit zachtjes trekken, maak de soep helder, door ze een paar maal door een schoonen dubbelen doek te zeven. Kook er dan de tapioca in gaar, die vooraf gcwasschen en geweekt is. Klop twee eierdooiers in de soepterrine met 2 kopjes room, voeg daarbij de kokende soep, die vooraf met zout op smaak gebracht is.
	70. Tomatensoep.
	Fruit een fijn gesnipperde ui, prei en scldery met een stukje boter ter grootte van een klein ei, zonder bruin te laten worden, voeg er dan 3 lepels
	Zie algemeenc regels „Soepen” blz. 19.



	bloem en x/i ons fijngesneden magere ham bij en maak er met V/2 L. bouillon gebonden soep van. Laat alles een goed half uur zachtjes koken, doe het dan door een fijne zeef, voeg er een klein blikje tomatenpuree en wat citroensap, zout, peper en noot naar smaak bij. Breng alles weer aan de kook en dien er kleine kalfsballetjes in en, is de soep te dik, verdun ze dan met wat kokende melk.
	N.B. Inplaats van kalfsballetjes kan men ook vlokken geslagen room op elk bord soep leggen.
	71. Tomatensoep met room.
	Trek lekkere bouillon en laat daarin aan stukken gesneden prei en een flinken lepel rijst gaar koken. Zeef de soep, doe een blikje tomatenpuree erbij en *4 a L. room, naar gelang de hoeveelheid soep en laat het gezamenlijk nog cens flink doorkoken.
	Garneer naar verkiezing nog met vlokjes geslagen room erop.
	72. Kerrysoep.
	Trek op de gewone wijze a 3 L. bouillon. Smelt in een pan 2 lepels boter met eetlepel kerry, een gesnipperd uitje en laat dit met elkaar even fruiten, maar zorg dat het geel blijft. Voeg er dan ruim 4 lepels bloem bij, en als deze zich vermengd heeft, langzaam den bouillon; laat de soep dan nog 10 minuten doorkoken. Zeef de soep, maak ze af met een eierdooier en is de soep te dik, verdun ze dan met wat bouillon of melk. Dien stukjes kalfspoulet in de soep.
	73. Schildpadsoep van bruine boonen.
	Wrijf overgebleven, gare, bruine boonen door een fijn zeef en verdun de boonenpuree met bouillon. Fruit de boter en bloem mooi bruin, voeg dan den bouillon met boonenpuree toe en laat dit ± 10 minuten doorkoken. Maak de soep op smaak af met zout en cayennepeper. Een busje champignons en wat klein gesneden bouillonvleesch, een beetje kerry en een scheutje madeira, verhoogen den smaak.
	74. Erwtensoep.
	Wasch de groene erwten en zet ze één nacht in de week (men rekent gewoonlijk 1 pond erwten op ± 4 L. water. Breng de erwten aan de kook, voeg na een uur gesneden seldcry en prei toe en laat dit samen nog ongeveer
	
	2 uur koken. Kook een varkcnsvoorpoot met zout gaar, eveneens 2x/2 a 3 uur. Wrijf de erwten en groenten door een vergiet, voeg de gezeefde bouillon toe, maak de soep op smaak af met zout en laat ze nog eenige minuten doorkoken.
	75. Marinesnert.
	Zet een stuk spek op met kokend water, en als dit dóórkookt, voeg dan de geweekte split-erwten toe. Laat de soep 1 uur doorkoken en doe dan de gesneden prei en seldery erbij. Neem het spek uit de pan en roer flink, om de erwten zooveel mogelijk stuk te wrijven en laat de soep koken tot de erwten goed gaar zijn.
	76. Kippensoep.
	Maak de soepkip goed schoon en laat ze een nacht in het water staan. Zet ze den volgenden dag op met vcrsch water, breng ze aan de kook en schuim de bouillon af. Voeg er zout, foelie en een takje seldery bij en laat ze op een zacht vuur langzaam trekken. Is de kip erg vet, dan de bouillon eerst koud laten worden om het vet af te scheppen. Neem de kip er dan uit, ook de foelie en de seldery, breng de bouillon weer aan de kook, voeg wat rijst toe, laat die zachtjes er in gaar koken en maak de soep af met wat zout en een geklopt ei. Dien er de aan stukjes gesneden kip in.
	77. Koninginnesoep.
	Snijd een soepkip in een paar stukken. Trek bouillon van de kip met foelie, wortel, een takje peterselie en zout.
	Fruit boter en bloem in een pan en doe onder voortdurend roeren langzaam de bouillon er bij. Laat de soep nog een kwartier doorkoken. Maak ze af met wat zout, een eierdooier, een beetje room en doe in de soep stukjes kippcnvleesch.
	78. Fijne kippensoep.
	Zet een soepkip op met 1% L. koud water en zout. Kook de kip \x/2 uur, snijd ze dan stuk, neem voorzichtig het vlecsch van de borst en van de pooten af, kook het karkas in een liter kippenbouillon met een half ons rijst zachtjes nog een uur. Zeef de bouillon en wrijf de rijst er door. Neem een half ons boter en twee flinke eetlepels bloem, smelt het tesamen en maak er met den gezeefden bouillon een gebonden soep van. Klop twee eierdooiers
	
	met 2 kopjes room, voeg daarbij langzaam de warme soep en het aan stukjes gesneden kippenvlecsch. Maak de soep naar smaak met wat zout en noot af.
	79. Witte ragoutsoep.
	Smelt een stuk boter ter ei-grootte en fruit 3 lepels bloem erin, zonder kleur te laten krijgen, voeg er dan een liter kokende kalfsbouillon bij; de soep moet 10 minuten doorkoken. Maak de soep af met Yi glas madera of witte wijn, 2 kopjes room, 1 klein blikje champignons, voeg er kleine kaasballetjes en stukjes zwezerik bij, zout en noot naar smaak. Klop in de soepterrine een eierdooier voeg daarbij, onder flink roeren, de warme soep.
	79. a) Aspergesoep.
	Smelt een stuk boter ter eigrootte en fruit 3 lepels bloem erin, zonder kleur te laten krijgen, voeg er dan langzaam 1 L. kokende bouillon bij en laat de soep 10 min. doorkoken. Voeg dan een blikje puntasperges met nat toe en laat alles samen even doorkoken. Klop in de soepterrine 1 a 2 eieren flink met Y L. room en giet de soep er langzaam bij.
	80. Bruine ragoutsoep.
	Zet een pond runderpoulet op, met ongeveer 2 L. water, een ui, een takje thijm, een paar takjes peterselie en twee worteltjes. Laat het aan de kook komen, zeef het en zet het dan opzij van de kachel om er een sterke, geurige bouillon van te trekken. Giet ze dan door een fijne zeef en zorg ruim één liter bouillon over te houden. Fruit een fijn gesneden ui en een stukje spaansche peper lichtbruin met een ei-groot stuk boter. Voeg er dan 3 lepels bloem bij en laat dat nog even zachtjes verder bruin fruiten. Doe er dan den bouillon bij en laat hem nog 10 minuten doorkoken. Giet hem door de zeef en voeg er een eetlepel soja en wat kleine bruin-gebakken balletjes kalfsgehakt aan toe.
	81. Kardinaalsoep.
	Zet 1 pond kalfspoulet met 2 L. water op en wat zout, een takje thijm, een takje peterselie, een worteltje, een paar peperkorrels, een uitje, een stukje foelie, kruidnagel en een laurierblad. Breng den bouillon zachtjes aan de kook en laat hem langzaam gedurende 2 uur op een zacht vuur trekken.
	Leg in een zeef een neteldoeksch lapje en giet daar den bouillon door.
	Roer in de soepterrine in dobbelsteentjes gesneden eiergelei (recept 123) erdoor.
	
	82. Schildpadsoep.
	Fruit 5 a 6 lepels boter met 34 ons gerookt spek in blokjes gesneden, een gesnipperde ui, een paar grof gesneden worteltjes, 3 laurierbladen, ± 5 kruidnagelen en wat thijm. Voeg dan 4 a 5 lepels bloem toe, laat die eveneens zacht, mooi bruin fruiten gedurende ± 34 uur en giet er wat caramel (recept 122) bij.
	Maak dit met bouillon aan tot een dikke pap, doe er 34 blikje tomatenpuree of 4 tomaten bij. Laat dit samen 34 uur zachtjes trekken met een stukje soepvleesch erin. Voeg nu zooveel bouillon bij tot de vereischte dikte verkregen is, laat dit doorkoken, zeef de soep. Men kan de soep, zoo men ze dikker wil hebben, binden met aardappelmeel. Geef er champignons en stukjes vleesch in en maak op smaak af met wat Worcestershire saus, madeira of soja.
	83. Ossenstaartsoep.
	Snijd den ossenstaart in stukken en zet hem op met 3 a 4 L. water, wat zout, een ui, ’n paar worteltjes, eenige kruidnagels, een stukje foelie, een stukje spaansche peper en een takje peterselie. Laat dit samen ruim 3 uur zachtjes koken. Voeg na een uur 4 ons runderpoulet toe. Fruit intusschen 134 ei-groot stuk boter en 5 lepels bloem licht bruin. Voeg hierbij den gezeefden bouillon en laat tenslotte alles nog 15 minuten zachtjes doorkoken. Maak de soep af met wat zout naar smaak en een weinig cayennepeper. Snijd het vleesch van den ossenstaart in kleine stukjes en doe deze terug in de soep.
	N.B. Ook kan men den ossenstaart vlug aanbraden in een roux als bij Schildpadsoep.
	84. Bliksemsoep.
	Los in 1 L. kokend water 4 Maggiblokjcs op. Roer in een pannetje een ei-groot stuk boter met 4 lepels bloem en voeg, onder goed roeren, hierbij de warme maggi bouillon. Laat de soep nog een kwartier doorkoken en maak ze af met wat zout, peper, een eierdooier en een beetje melk. Presenteer blokjes eiergelei erin (recept 123).
	85. Fluwedsoep.
	Trek op de gewone wijze bouillon. Maak een papje van: gesmolten boter, bloem, wat zout, nootmuskaat, peper, een tikje suiker en bouillon, voldoende
		om de geheele soep te binden. Men rekent 3 a 4 lepels bloem voor 1 L. bouillon. Voeg een flinke scheut room toe en dcsgcwenscht balletjes of blokjes eiergeiei (recept 123). Klop voor het opdienen eenige eierdooiers in de soepterrine.
	In plaats van eiergeiei kan men er stukjes tong of champignons of zwezerik en fijngehakte peterselie of kervel in doen.
	86. Soep Talleyrand.
	Laat 1 pond kalfspoulet eenige uren trekken in 2 L. water met: een stukje thijm, wortel, foelie, \Z2 laurierblad, een kruidnagel, 1 uitje, ’n takje peterselie en eenige peperkorrels. Zeef de bouillon door een ncteldoeksch lapje en leg in de soepterrine dobbelsteentjes gesneden eiergeiei (recept 123).
	87. Soep Rafael.
	Van een goede bouillon van gevogelte en kalfsvlecsch maakt men op de gebruikelijke wijze een gebonden soep, vooral niet te dik, en voegt er een hoeveelheid blank puree van knolseldery bij, laat ’t één uur zacht koken en zeeft dan de soep door een doek. Vervolgens wordt de soep weer aan de kook gebracht als ze te dik is, voegt men er nog wat bouillon bij en gebonden met een paar geklopte eierdooiers met room. Als garnituur doet men er wat kleine uitgeboorde balletjes knolseldery in, welke in blanke bouillon zijn gaargekookt.
	88. Marmite soep.
	Trek op de gewone wijze bouillon. Bruneer een stuk boter met bloem en een lepeltje kerry. Voeg dan langzaam roerende den hcctcn bouillon toe en zorg dat de soep mooi gebonden is. Doe er stukjes zwezerik, kalfstong of champignons in, en eenige geklopte eierdooiers met een flinken scheut madeira in de soepterrine en zout naar smaak.
	89. Oud-Vlaamsche soep.
	Geheel als marmitesoep (recept 88). Men laat echter de kerry achterwege en doet een eierdooier meer in de soepterrine.
	90. Mock turtlesoep.
	Zet y 2 goedgcwasschen kalfskop en een stukje runderpoulet op met water, zout, een weinig cayennepeper, laurierblad, kruidnagelen, peperkorrels en laat dit gedurende ruim 1 uur zachtjes koken en trekken. Snipper 1 ui fijn.
		fruit die in een pan met een stuk boter, bloem en x/2 ons gekookte gesneden ham, mooi bruin. Voeg hierbij onder flink roeren langzaam den heeten bouillon en laat dit ruim 10 min. doorkoken. Zeef de soep, voeg een flink glas rooden wijn toe, een paar geklopte eierdooiers en doe stukjes kalfskop in de soepterrine. Aan te raden is de bouillon daags te voren te trekken, daar men dan het vet beter eraf kan scheppen.
	N.B. In plaats van x/i kalfskop kan men ook 2 kalfspooten nemen.
	91. Indische ragoutsoep.
	Trek op de gewone wijze bouillon van 1 kip en wat runderpoulct. Fruit een gesnipperde ui en wortel m«t wat kerry in boter mooi bruin, voeg dan bloem en bouillon toe.
	Klop een paar eieren flink in de soepterrine, giet daarbij roerende de gezeefde soep en presenteer stukjes kip erin.
	92. Bouillonsoep met flensjes.
	Maak een geurige bouillon. Bak in een koekepan flensjes van 1 ei, ruim 1 d.L. melk en 3 lepels bloem; kleur het beslag met een roode of groene kleurstof. Snijd de heel licht gebakken flensjes in dunne reepjes. Laat in de soep 2 lepels tapioca een half uur koken. Doe voor het opdienen van de soep de in reepjes gesneden flensjes erin.
	93. Londonderrysoep.
	Fruit een grof gesneden uitje met wat kerry en een stukje Spaansche peper en eenige lepels bloem in boter licht bruin van kleur. Voeg hierbij onder goed roeren geurige bouillon, waarin foelie, peterselie en worteltjes getrokken hebben en laat dit 15 min. doorkoken. Zeef de soep, maak ze af op smaak met wat zout, peper, een eierdooier, madeira, een scheutje melk en presenteer balletjes gehakt, stukjes zwezerik of champignons erin.
	94. Kerrysoep van levernat.
	Gebruik hiervoor het water, waarin de lever gekookt heeft, maar zorg dat dit helder is en zeef het anders door een doek. Fruit een gesnipperd uitje met wat kerry in een beetje boter, doe hierbij de bloem, fruit dit lichtbruin van kleur en voeg onder goed roeren het levernat toe. Laat de soep nog 15 min. doorkoken, maak ze af met wat zout naar smaak en een beetje room of melk. Presenteer er gehaktballetjes in.
	
95. Witte boonensoep.
	Zet 4 koppen gewasschen witte boonen één dag te voren in de week en kook ze gaar ± 2 uur in 2Y2 L. water zonder zout. Fruit intusschcn een stuk prei, knolscldery en wortel met een stuk boter of vet. Wrijf de boonen door een vergiet of grove zeef en voeg dan de boonenpurée en het nat bij de gefruitte groenten. Breng alles weer zachtjes aan de kook en laat het zoo nog een tijdje doorkoken. Maak de soep met wat zout en peper op smaak af en is ze te dun, kook dan een paar geraspte aardappelen in de soep.
	96. Fijne witte boonensoep.
	Zet de witte boonen één dag in de week, kook ze gaar zonder zout, voeg cr fijn gesneden prei en knolseldery bij, laat dit met de boonen gaar worden en giet dan de soep door een zeef. Doe in een pan een stuk boter, bloem, een lepeltje kerry en laat dit zachtjes fruiten. Voeg hierbij het boonennat en laat het samen een kwartier doorkoken. Maak de soep op smaak af met wat melk, zout, peper, eierdooier, desgewenscht een scheutje madeira en dien cr dobbelsteentjes gebakken brood bij. Maggi-aroma hierbij verhoogt den smaak.
	97. Magere groentensoep.
	Zet 3 L. water met een klein stukje foelie en een beetje zout op en breng het aan de kook. Maak de verschillende groenten schoon, als; kropje sla, een handvol spinazie en zuring, een handvol kervel, een klein bosje seldery. Hak ze fijn of maal ze door een molen. Maak een paar stukjes bloemkool schoon, een paar worteltjes en een beetje doperwten. Doe alle groenten met één kopje rijst in het kokende water en laat dit zachtjes gaar koken. Fruit 5 lepels boter met 10 lepels bloem licht van kleur, roer hierbij het kokende groentennat en laat dit nog 15 min. doorkoken. Voeg in de soepterrine wat Maggi-aroma erbij.
	

	98. Lentesoep.
	Zet eenige lepels rijst op met water en zout. Doe er na een uur doperwten, schijfjes worteltjes en afgeplukte blaadjes postelein in. Bruneer boter met bloem en voeg hierbij de soep, die men nog x/k uur laat doorkoken. Voeg in de soepterrine wat Maggi-aroma erbij.
	99. Magere kervelsoep.
	Laat de rijst gedurende geruimen tijd smeuig trekken. Bruneer boter met een beetje bloem, voeg hierbij langzaam rijst met rijstewatcr, dan de gehakte kervel, die men nog een kwartier laat koken. Voeg voor den smaak een flinke scheut Maggi-aroma in de soepterrine en presenteer er naar verkiezing gestoofde zuring bij. Kleine stukjes asperges smaken zeer goed erin.
	N.B. Deze soep is ook zeer smakelijk, indien men stukjes soeppaling a H “ur hi ’t rijstewatcr laat meekoken en erin presenteert.
	100. Zuringsoep.
	Maak 1 ons zuring, een klein bosje kervel en 1 kropje sla schoon, wasch ze en hak ze fijn. Kook dit gaar in 1 L. kokend water met zout. Smelt een stukje boter in een pan, roer er 2x/2 lepel bloem door, voeg langzaam het kokende vocht met de groenten bij. Laat dit af en toe roerend nog 10 minuten doorkoken. Klop een ei flink in de terrine en giet er langzaam de soep bij. Roer, om de soep smakelijker te maken, op 't laatst 2 lepels boter er door heen. Presenteer bij de soep kleine dobbelsteentjes gebakken brood of in de soep balletjes kalfsgehakt, die men de laatste 20 minuten even mee gaar laat koken. Stukjes asperges verhoogen ook den smaak.
	101. Tomatensoep.
	Neem een kilo tomaten, wasch ze en snijd ze stuk in een pan; voeg er dan een doorgesneden ui bij, een worteltje, een paar takjes peterselie, een sprietje thijm of een lepeltje thijmpoeder, een klein stukje foelie, twee schijven citroen zonder pitten en een stukje boter. Laat dit alles ongeveer 10 minuten smoren, voeg er 2 liter water bij en laat dit alles goed gaar koken. Giet de soep door een haren zeef en wrijf er de tomaten en overige ingrediënten door. Neem dan 1 ons boter met 9 lepels bloem, laat dat samen smelten en voeg er al roerende het tomatenwater en 2L. melk bij. De soep moet dan 10 min. koken; voeg er zout en kokskruiden naar smaak bij en maak ze af met een eierdooier en een eetlepel fijngehakte peterselie, die niet meer mag koken, want dan verliest ze de kleur. Een scheut Maggi-aroma verhoogt den smaak.
	

	101. a) Tomatensoep met aardappelen.
	Laat 2}/2 L. water met 2 pond tomaten, 1 pond aardappelen en 3 groote uien 1 uur flink koken. Wrijf dan het geheel door een vergiet en breng de soep op smaak met een Hinken scheut maggi aroma en zout.
	102. Bloemkoolsoep.
	Maak deze soep van het water waarin de bloemkool gekookt heeft. Fruit boter en bloem in een pannetje, voeg hierbij onder goed roeren het bloemkoolwater en laat alles samen nog 15 min. doorkoken. Maak intusschen wat worteltjes en selderij schoon en kook ze gaar in weinig kokend water met een stukje foelie, desgewenscht een paar rauwe aardappelen; doe dit alles weer bij de bloemkoolsoep en maak die verder naar smaak door toevoeging van zout en Maggi-aroma. Klop in de soepterrine een eierdooier en presenteer er dobbelsteentjes gebakken brood bij.
	103. Bruineboonensoep I.
	1 Pond geweckte boonen met 2x/2 L. water opzetten en 3 uur laten koken, 'n Paar uitjes fijn hakken en gaar smoren in \x/2 ci-groot stuk boter. Vervolgens 5 lepels bloem, 2 laurierblaadjes, stukje spaanschc peper, 2 theelepeltjes kerry, ± 2 kruidnagelen toevoegen en onder voortdurend roeren fruiten tot bloem en ui mooi donkerbruin zijn. De boonen door een fijne metalen zeef gewreven al roerende bij de bloem voegen, aan de kook brengen en laten binden. Dan kan men 1 theelepeltje soja en zoo noodig zout en peper naar smaak toevoegen. De soep nogmaals zeven om de uien achter te houden. Er worden dobbelsteentjes oud brood in boter gefruit bij gepresenteerd.
	104. Bruineboonensoep 11.
	Week 1 pond gewasschen bruine boonen in 2x/2 L. water en breng ze in hetzelfde water den anderen dag aan de kook met x/2 schoongemaakte koolraap. Als na 2 uur de boonen gaar zijn fruit dan met een flink stuk boter 2 preien, 2 uien en wat scldery. Wrijf de boonen door een vergiet. Is de soep te dun, laat dan 8 a 10 geraspte aardappelen cenigen tijd meekoken. Maak de soep af met peper en zout naar smaak.
	105. Spinaziesoep.
	Wasch een half pond goed schoongemaakte spinazie en laat ze op een vergiet uitdruipen. Smelt een flinken lepel boter in een diepe pan, laat daarin
	

	de spinazie smoren, voeg 1 L. water en wat zout toe en laat de spinazie zachtjes gaar koken. Giet het spinazicwater door een zeef. Fruit 2 lepels boter en 4 lepels bloem met wat nootmuscaat, giet onder goed roeren het spinazicwater bij en laat het 15 min. doorkoken. Klop in de soepterrine een eierdooier m,et een half kopje room, doe hierbij de kokende soep en presenteer dobbelsteentjes gebakken brood en ciergclei (recept 123) en gestoofde zuring (recept 467) erbij.
	106. Macaronisoep.
	Breek 1 ons macaroni in stukjes, wasch ze en kook ze gaar in V/2. L. kokend water met zout, een paar takjes seldcry, peterselie en wat foelie. Na ruim x/2 uur is de macaroni gaar, neem de foelie, scldery en peterselie eruit. Smelt 2 lepels boter in een pannetje, voeg daarbij 5 lepels bloem, de stukjes macaroni met het kooknat. Laat dit met elkaar nog een kwartiertje zachtjes doorkoken, af en toe roerende. Klop een ei in de terrine met wat noot en zout, voeg er voorzichtig, steeds roerende, de warme soep bij.
	107. Aspergesoep.
	Smelt boter in de pan met bloem, voeg hierbij langzaam het nat, waarin de in stukjes gesneden asperges gaar gekookt zijn of het nat van sleepasperges. Klop 1 a 2 eieren in de soepterrine met wat nootmuskaat, voeg daarbij een weinig heetc melk en verder het kokende grocntcnvocht met de punten der asperges.
	108. Aardappelsoep.
	Schil 1 pond aardappelen en maak 6 wortelen, 2 preien en 1 ui schoon. Fruit dit alles met een stuk boter of vet, doe hierbij 2 L. kokend water en zout. Laat de soep I—21—2 uur zachtjes koken en giet ze door een zeef. Scldery, slablaadjes en peterselie, intusschen schoongemaakt, moeten nog een half uur in de soep meekoken. Maak de soep af op smaak met zout, peper en maggi-aroma.
	109. Zwitsersche aardappelsoep.
	Breng 1 pond geschilde aardappelen en 2 gesnipperde preien aan de kook, met ruim water en zout. Kook ze gaar, giet ze op de gewone wijze af, stamp ze dadelijk fijn, en verdun ze langzamerhand met 2x/2 kopje melk en 2y2 L. water. Laat de soep na toevoeging van zout, peper en nootmuscaat, weer aan de kook komen, klop intusschen in de soepterrine 2 eierdooiers en ver-
	Zie algemeen* regels „Magere Soepen" blz. 29.



	meng ze met 2 eetlepels gehakte peterselie, kervel en seldery en 1 ons boter in kleine klontjes verdeeld. Giet hierbij voorzichtig en flink roerende de heete soep.
	110. Zwitsersche soep.
	Maak een niet te groote winterwortel, twee schijven koolraap, een ui en een stukje savoye of witte kool schoon, wasch dit en fruit het met y 2 ons vet. Voeg hierbij 2 L. water, 4 in stukken gesneden aardappelen, wat knolseldery of gedroogde seldery, wat zout en peper. Laat alles tezamen goed doorkoken, tot de groenten gaar zijn, wrijf ze met een houten lepel fijn, voeg bij de kokende soep nog wat water of melk en maak ze op smaak af met zout. Bind de soep, indien ze te dun is, met wat aangemengde bloem of aardappelmeel. Voeg zoonoodig nog wat boter of vet toe en Maggi-aroma.
	111. Erwtensoep I.
	Zet de erwten op met het weekwater waarin zij een dag geweekt zijn en laat ze gaar koken. Fruit een gesnipperde ui en prei in wat boter, doe hierbij de gare erwten met water, wat knolseldery, zout en laat dit nog een geruimen tijd doorkoken, totdat de erwten geheel kapot gekookt zijn. Doe er tenslotte nog een geraspte aardappel bij en maak de soep op smaak af met wat zout, peper en Maggi-aroma.
	112. Erwtensoep 11.
	Zet een pond goedgewasschcn groene erwten 12 uur in water te weeken. Breng ze met 3 a 4 L. frisch water aan de kook. Voeg na 1 uur 4a 5 preien en 1 knol seldery toe. Laat dit alles zóó goed gaar koken ± 2 uur, dat als men de soep door een vergiet wrijft, alleen de schilletjes van de erwten overblijven.
	Kook intusschen een varkcnshiel of voorbeen gaar in water met zout + uur* Giet deze bouillon gezeefd bij de soep. Ook wordt vaak kookworst bij de kluif gegeven. Kook deze dan afzonderlijk, omdat anders te veel rooksmaak in de soep komt.
	113. Brunelsoep.
	Laat 1 pond uien in + 2 L. water koken. Bruneer een flink stuk boter met 7 lepels bloem, en voeg hierbij langzaam het uiennat, laat dit uur doorkoken en voeg dan de soep bij 2 a 3 eetlepels Maggi-aroma, die men vooraf in de soepterrine gedaan heeft.
	


	114. Citroensoep I.
	Zet 1/2 water op, wasch 2 citroenen, snijd ze aan schijven, haal er alle pitjes uit en voeg ze bij het water met een klein stukje pijpkaneel. Breng dit alles zachtjes aan de kook en laat het dan opzij van de kachel nog een beetje trekken. Voeg er dan een flesch witte bessenwijn bij en suiker naar smaak. Bind de soep met wat aangemaakte sago.
	Deze soep wordt in den winter warm gegeten als voorspijs en in den zomer koud als toespijs; in ’t laatste geval dient men er wat gebroken biscuits bij.
	115. Citroensoep 11.
	Zet 2x/2 L. water op met \x/2 ons fijne parelgort, een flinke pijp kancel, het sap van 3 a 4 citroenen, de zeer dunne schil van 1 citroen en laat dit, nadat het doorgekookt heeft, langzaam op zij van de kachel gaar smoren gedurende ongeveer 2a 3 uur. Het laatste x/2 uur laa* men 6 lepels gewasschen rozijnen meekoken. Verwijder citroenschil en pijpkaneel en voeg de soep bij 3a 4 goedgcklopte eieren in de soepterrine. Suiker naar smaak.
	116. Wijnsoep.
	Breng 1 flesch water aan de kook met een stuk pijpkaneel eenige citroenschijven en een paar kruidnagels en laat dit eenigen tijd trekken. Voeg 1/2 flesch wijn toe en suiker naar smaak. Bind de soep met aangemaakt aardappelmeel. Doe de soep in de terrine, leg er vlokken geslagen eiwit op, bestrooi die met kaneel en suiker, leg de deksel op de terrine en laat zoo het schuim even gaar worden.
	117. W atergruwel.
	Zet 1% ons parelgort een dag in de week. Laat de gort dan in 2 L. water gaar koken ± 2 uur. (Het gebruik van de hooikist is hierbij zeer geschikt.) Doe er, als de gort gaar is, versche vruchten bij als: morellen, kersen, kruisbessen, roode en zwarte bessen enz., alsook een stukje pijpkaneel. Laat dit alles te zamen nog een half uur doorkoken. Suiker naar smaak en mocht de watergruwel te waterig zijn, voeg dan wat bessensap bij.
	118. Bessensapsoep I.
	Wasch kleine of groote rozijnen op een zeef om de steeltjes er uit te verwijderen. Zet ze ruim onder water met een stukje pijpkaneel, laat ze zachtjes een kwartiertje koken, doe er dan het bessensap bij en suiker naar smaak. Laat nog even doorkoken en bind met aardappelmeel.



	Een eenvoudige wijnsoep is precies hetzelfde, maar inplaats van bessensap neemt men wijn. In de wijnsoep kan men dan, tot verhooging van smaak, een schijfje citroen zonder pitten doen, of een scheutje bessensap.
	119. Bessensapsoep 11.
	Zet L. water op met IYi ons fijne parelgort, een schijfje citroen, een pijpkaneel en laat het als het kookt, langzaam gaar smoren 2 a 3 uur. Het laatste half uur voegt men 1 ons gewasschen rozijnen, 1 flesch bessensap en zoo noodig suiker toe.
	120. Palingsoep I.
	Snijd van een pond schoongemaakte soeppaling de rug- en buikvinnen af en verdeel ze in kleine stukjes, kook ze gaar gedurende 10 min. in kervelsoep (recept 99).
	121. Palingsoep 11.
	Laat een pond schoongemaakte dunne stoofpaling, in stukken gesneden, in kokend water gaar koken. Fruit 5 lepels bloem met 2 lepels boter, voeg hierbij het palingwater en laat dit 15 min. doorkoken. Voeg er 2 kopjes room, 1 glas witte wijn bij en een eetlepel gehakte kervel en maak de soep af met wat zout en noot naar smaak, desverkiezend klopt men in de soepterrine een eierdooier. Voeg wat maggi-aroma naar smaak bij.
	122. Caramel om soepen en sausen te kleuren.
	Brand 10 a 12 lepels suiker in een gietijzeren pannetje donkerbruin, maar zorg, dat dit niet brandt. Laat het iets afkoelen, voeg een kopje warm water toe en laat de suiker daarin oplossen. Zoo kan men het in een fleschje bewaren. De suiker moet zoo branden, dat ze niet zoet meer is.
	123. Eiergelei te gebruiken in soepen.
	Klop twee heele eieren met een beetje zout, peper, nootmuskaat en voeg daarbij 1 d.L. koude bouillon of melk. Smeer een kommetje of klein kopje dik in met boter. Doe hierin de eieren en laat dit au bain Marie in 10 minuten stijf worden. Het water mag niet hard koken anders blijft de massa niet mooi glad. Stolp het kopje om, en snijdt de eiergelei met een warm mes in gelijkmatige dobbelsteentjes.
	Ook zou men een gedeelte rood of groen kunnen kleuren om aardige kleurschakeering in de soep te krijgen.


	124. Gebraden speenvarken.
	Wasch het speenvarken en wrijf het binnen en buiten in met zout. De buikholte kan opgevuld worden met gesnipperde zure appels of kastanjes en wordt daarna dicht genaaid. Bestrijk den buitenkant met slaolie of reuzel en braad het in een braadslee 4a 5 uur. Doe 34 water in de braadslee en bestrijk, telkens als het speenvarken weer omgedraaid wordt, den bovenkant met reuzel of slaolie om de huid knappend te maken. Breng het speenvarken op tafel met een sinaasappel in den bek. Presenteer pikante saus erbij.
	Zie alg. regels „Vleeschspijzen en hunne behandeling" blz. 36.



	125. Staartstuk (boeuf).
	Neem een staartstuk van 2 K.G, Wrijf dit goed in met peper en zout, laat het zoo \Z2 a % uur staan, om het zout te doen intrekken. Smelt 2 ons niervet of half vet en half boter in de braadslee of ijzeren pan, dompel daar het vlecsch in en braad het zooals onder de rubriek groot vleesch is aangegeven. Reken 15 min. p. p., dus ongeveer 1 uur voor 2 K.G.
	126. Gekookt staartstuk (boeuf).
	K*CS. staartstuk opzetten met ± 3 L. kokend water, 2 lepels zout en zachtjes laten koken, daar het anders taai en hard wordt. Intusschen 2 bos worteltjes, een bloemkool en ± 2 ons slaboontjes schoonmaken; de bloemkool moet in stukken verdeeld worden.
	Als het vleesch ongeveer 1 uur gekookt heeft, de groenten erbij voegen en laten koken, totdat alles gaar is (y 2 a % uur).
	Het vlecsch in nette plakken snijden, midden op een schotel leggen en de groenten eromheen schikken.
	JVlcn presenteert er gekookte aardappelen bij en voor saus, de over*, gebleven bouillon, die men desverkiezend eerst kan binden met een weinig aardappelmeel.
	127. Rib, dominostuk, rosbief, rollade en muisje.
	Braad deze stukken vlecsch op dezelfde wijze als boeuf. Gebruik op 2 K.G. vlcesch ± \y2 ons vet of boter. Reken voor rosbief 12 a 13 min. per pond, voor rib, dominostuk en rollade 15 min. per pond, voor 'n runderrollade van 2 K.G. 1 uur* Steek aan den en onderkant van de rollade 6 a 7 kruidnagels in ’t vleesch. Haal deze voor ’t opdienen eruit. Voor het muisje rekent men hoogstens 10 min. per pond.
	128. Staartstuk op z’n Engelsch.
	Wrijf de boeuf in met zout en peper, laat het vleesch in een braadslee met vet of boter aan alle kanten bruin worden, voeg daarna een fijn gesneden ui, laurierblad, kruidnagel en water bij, laat het opzij van de kachel met een deksel of in een braadpan nastoven, te rekenen % uur braden per kilo vleesch.
	129. Staartstuk op z’n Normandisch.
	Lardeer de vcrsche boeuf met reepen spek, die men vooraf gezouten, gepeperd en met wat nagelgruis ingewreven heeft.
	Zie alg. regels „Vleeschspijzen en hunne behandeling” blz. 36.



	Smoor hem met x/i flesch rooden of witten wijn en tomatenpuree.
	Maak een bruine ragout-saus (recept 536), voeg hierbij het vleeschnat en overgict hiermede de gesneden boeuf, in zijn oorspronkelijken vorm gelegd.
	130. Ossenhaas.
	Ossenhaas is met biefstuk het fijnste vlccsch. Men kan hem gepeld en ongepeld bestellen. Ongepeld zitten de zijspieren, het vet en de vliezen er nog aan; deze kan men er zelf afsnijden en voor soepvleesch gebruiken. Voor fijne schotels lardeert men den ossenhaas, waarvoor men dunne reepjes vcrsch rugspek gebruikt. De ossenhaas wordt verder ingewreven met peper en zout en een half uur in de boter gebraden. De jus wordt met zure of zoete room, melk, water of madeira afgemaakt en gebonden met aardappelmeel. Een blikje champignons erdoor, verhoogt zeer den smaak.
	N.B. Ossenhaas kan ook een uur van te voren ingewreven worden met zout, peper en mosterd, hetgeen het vleesch een piquanten smaak geeft.
	131. Ossenhaas op z’n Hollandsch.
	Braad een gepelde en gelardeerde ossenhaas op de gewone wijze mooi bruin. Voeg bij de jus wat water of bouillon. Maak intusschen verschillende groenten 0.a.: doperwtjes, worteltjes, snijboontjes, bloemkool enz. op de gewone wijze klaar. Snijd den ossenhaas in mooie plakjes en leg ze in hun oorspronkelijken vorm op een schotel. Schik de groenten afwisselend van kleur er om heen, maar zorg vooral, dat alles binnen den rand van den schotel blijft. Deze schotel kan men ook garnceren met om beurten uitgeholde meiknolletjes met diverse groenten gevuld (recept 30) en timbales van spinazie (recept 439).
	Maak de jus op de volgende wijze af: Fruit een stukje boter met een paar lepels bloem mooi bruin, roer dit met eenige lepels bouillon tot een dik sausje en laat dit even doorkoken tot de bloem gaar is. Voeg er dan de gezeefde jus van den ossenhaas bij en maak ze af met een scheutje soja en madeira. O vergiet den ossenhaas met een weinig jus en presenteer de overige erbij.
	132. Ossenhaas met rooden wijn I.
	Braad een ossenhaas op de gewone wijze bruin (recept 130). Voeg er dan een scheut water bij, x/i flesch rooden wijn, 2 laurierblaadjes, 1 kruidnagel, een beetje peper, een scheut soja en een beetje suiker naar smaak.
	Zie alg. regels „Vleeschspijzen en hunne behandeling” blz. 36.



	Strooi over dit alles 3 a 4 fijngestampte beschuiten en laat het dan flink doorstoven ongeveer uur; deze ossenhaas moet goed gaar zijn.
	133. Ossenhaas met rooden wijn 11.
	Leg een gepelden en gelardeerden ossenhaas in een braadslee; besmeer hem met boter, doe er een flesch rooden wijn, een paar stukjes ui, een lepeltje kokskruiden, een worteltje en een takje peterselie bij en braad hem onder voortdurend bedruipen. Haal hem daarna uit de slee, giet de jus door een zeef, voeg er wat water bij en bind ze met een beetje maizena of aardappelmeel. Een stukje rauwe ham, met den ossenhaas meegebraden, verhoogt den smaak.
	134. Ossenhaas op z’n Vlaamsch.
	Bereid en braad den ossenhaas als ossenhaas op z’n Hollandsch (recept 131). Leg hem op een schotel en aan weerszijden, ronde platte Egyptische rolletjes (recept 718); schik tusschen ieder worstje een schijfje gekookte ossentong, dat van te voren in bouillon warm gemaakt is en leg aan beide kanten van den ossenhaas een hoopje truffels en champignons. Saus het vleesch en overgiet de truffels en champignons met madeirasaus (recept 541).
	135. Ossenhaas op z’n Haagsch.
	Braad den ossenhaas op de gewone wijze. Overgiet ze met een ragout van kalfsballetjes, stukjes zwezerik, champignons en stukjes ingemaakte augurk, die in een dikke madeira-saus (recept 541) zijn warm gemaakt.
	136. Gemarineerde ossenhaas.
	Leg een gelardeerden ossenhaas twee dagen in marinade (recept 170). droog hem daarna goed af, braad hem op de gewone wijze bruin en voeg dan telkens in plaats van water, een scheutje marinade bij. Maak de saus af, naar verkiezing met een scheut rooden wijn of wat water.
	137. Zweedschc ossenhaas.
	Marineer den ossenhaas gedurende 24 uur in een marinade van 1 flesch rooden wijn, wat water, naar verkiezing iets azijn, verder ’n paar kruidnagels, peterselie, seldcry, laurierblad, gesnipperd uitje en worteltje.
	Braad den ossenhaas op de gewone wijze mooi bruin, voeg roerende de marinade toe en maak de gezeefde, ontvette jus af met boter, bloem,
	Zie alg. regels „Vlceschspijzen en hnnne behandeling” blz. 36.



	tomatenpuree, champignons, truffels en een beetje soja naar smaak. Overgiet hiermee den gesneden, in zijn oorspronkelijken vorm gelegden ossenhaas.
	138. Ossentcmg.
	De ossentong kan men versch en gerookt gebruiken. Versch kan zij dienen als hoofd- of tusschengerecht en gerookt wordt ze, na gekookt te zijn, o.a. gebruikt op de boterham of in getruffeerd gehakt, maar ook bereid als tusschenschotel (recept 670).
	139. Gekookte ossentong.
	Laat de tong eerst eenige uren in koud water staan, wasch ze met lauw water af en zet ze op met kokend water, een takje peterselie, een stukje ui, een worteltje, een takje thijm, een stukje foelie en wat zout, waarin men ze drie uur zachtjes laat koken. Als het vel gemakkelijk loslaat is de tong gaar. Verwijder het vel, evenals het strottenhoofd, snijd de tong in nette plakjes en dien ze op met zure eiersaus (recept 516), bruine piquante saus (recept 538) of mierikswortelsaus (recept 520).
	140. Gefarceerde ossentong.
	Kook de tong als in het vorig recept is aangegeven, maar vooral niet te gaar. Snijd ze dan plat door en leg tusschen de twee helften een fijne vleeschfarcc, b.v. fijn getruffeerd gehakt (recept 191). Leg een varkensnet uit, dat van te voren in lauw water geweekt heeft en omwikkel hiermee de tong. Leg ze dan in een braadslee, overgiet ze met wat gesmolten boter; vervolgens % uur in een warmen oven braden, onder telkens bedruipen. Maak de saus af met een beetje room en champignons.
	Ook kan men deze tong geven met een madeira- (recept 541), bruine ragout- (recept 536), piquante- (recept 538) of champignonsaus (recept 540).
	Dezen schotel geeft men koud met mayonnaise (recept 2 of 3, of remouladesaus recept 561) en kropsla.
	141. Ossentong providence.
	Maak de tong schoon en kook ze op de gewone wijze gaar in water met zout en de volgende kruiden: een ui, een takje peterselie, een stukje foelie en een paar peperkorrels. Een paar bouillonblokjes of wat vleeschwater maken den smaak van den bouillon krachtiger. Houd de tong in het kooknat warm.
	Zie alg. regels „Vleeschspijzen en hunne behandeling" blz. 36.



	fruit een fijn gesnipperd uitje met wat boter lichtbruin, voeg hier wat bloem bij en laat dit te zamen nog licht bruin worden. Maak er door toevoeging van den gezeefden, gekruiden bouillon een mooie gebonden saus van en laat deze steeds roerende nog 10 min. doorkoken. Voeg er voor de kleur wat bruin van de jus bij; verder een kopje madeira, 2 theelepels soja en een blikje tomatenpuréc. De saus moet mooi gebonden zijn. Maak kleine kalfsgehaktballetjes en laat deze in den bouillon van de tong 10 min. meekoken.
	Snijd de tong in plakken, leg ze weer in den oorspronkelijken vorm op de schaal. Roer de kalfsgehaktballetjes, een blikje champignons, stukjes gesneden truffels en olijven door de saus, giet deze over de tong en presenteer er halve maantjes van bladerdeeg (recept 1123) bij.
	142. Het koken van gerookte ossentong.
	Borstel de tong goed af met lauw water en laat haar 24 uur in koud water staan. Breng ze dan met ruim kokend water vlug aan de kook en kook ze verder langzaam gaar gedurende ± 3 uur. Trek er dan het vel af, snijd het keelgedeelte weg en laat de tong koud worden.
	143. Gefarceerde gerookte ossentong.
	Wikkel de gekookte ossentong in fijn getruffeerd gehakt (recept 192), maar zorg dat de tong haar vorm niet verliest. Paneer het geheel of wikkel het in een kalfsnet en braad het ± % uur mooi bruin. Maak de saus af met room en champignons.
	144. Hamburger rib.
	Hamburger rib is een korte, dikke runderrib, die eerst gezouten en dan gerookt wordt. Daarna is de bereiding als volgt: Wasch de rib en borstel ze met lauw water af, zet ze één nacht in koud water te weeken en laat ze den volgenden dag in kokend water met ’n uitje en cenige kruidnagels gaar worden, x/i uur per pond.
	Bij gekookte rib wordt gewelde boter (recept 509) of botersaus (recept 512) gepresenteerd en aardappelen bestrooid met peterselie.
	145. Klapstuk.
	Zet een klapstuk van 2 pond met of zonder been enkele dagen in het zout, door er van alle kanten dik zout over te strooien. Zet het vlecsch, als het te
	Zie alg. regels „Vleeschspijzen en hunne behandeling” blz. 36.



	zout geworden is eerst weer een poosje in het water en kook het dan in kokend water gaar gedurende ± 2 uur.
	Klapstuk wordt gebruikt bij hutspot (recept 471), witte kool met aardappelen (recept 473) en bij peren op den vleeschketel (recept 484).
	Het klapstuk kan ook gebruikt worden enkel met zout gekookt.
	Klapstuk versch is zeer geschikt om er soep van te trekken,
	146. Kalfsfricandeau.
	Zout den kalfsfricandeau. Laat een flink stuk boter of half vet en half boter in een braadpan lichtbruin worden en wentel er dan het vleesch in en braad het mooi lichtbruin. Doe er wat water bij en laat het verder opzij van de kachel zachtjes gaar braden in een gesloten pan.
	Maak de jus op de gewone wijze af. Als men het vleesch met Delfia of kalfsvet gebraden heeft, moet men voor het afmaken van de jus een stukje goede boter er bij doen.
	147. Kalfsschijf, kalfsrolladc, kalfsnierstuk, kalfsborst.
	Deze stukken braadt men op dezelfde wijze als kalfsfricandeau
	148. Japansche kalfsfricandeau.
	Lardeer een mooie kalfsfricandeau met schijfjes opgerolde rauwe ham en braad deze volgens recept 146. Kook eenige uien in melk gaar, maak een flinke dikke saus van boter, bloem, de gezeefde uicnmclk en parmezaansche kaas. Snijd den fricandeau aan mooie schijven, leg die dakpansgewijze op elkaar, overgiet die met de kaassaus en laat er in den oven een bruin korstje op komen. Giet voor ’t opdienen de gebonden vleeschjus er gedeeltelijk overheen en presenteer de rest in de sauskom.
	149. Gesmoorde kalfsfricandeau.
	Neem een ronden fricandeau, ontdoe hem van zijn dekstuk, klop hem een weinig plat, lardeer hem met dunne reepjes versch vet rugspek en smoor hem met Yi L. water of bouillon. Leg het vleesch wanneer het gaar is om een schotel met gestoofde kropjes sla (recept 444), waarop trapsgewijze lapjes gerookte ossentong liggen. Maak van den bouillon een eiersaus (recept 515 of 516) en giet die over het vleesch.
	Zie alg. regels „Vleeschspijzen en hunne behandeling" blz. 36.



	150. Nierstuk op z’n Napolitaansch.
	Braad het nierstuk op de gewone wijze, doe de jus over ’t vleesch en leg aan de éénc zijde hoopjes macaroni op z’n Napolitaansch (recept 699) en aan de andere zijde gevulde tomaten (recept 17).
	151. Gevulde kalfsborst op z’n Haagsch.
	Bestel bij den slager een gevulde kalfsborst of vul de kalfsborst zelf door ze over de lengte in tweeën te snijden, maar zoo, dat aan één kant de helften aan elkaar blijven; leg hicrtusschen het slap aangemaakte kalfsgehakt (recept 191 of 192). Zorg vooral niet te vast te vullen, daar de kalfsborst dan onder het braden springt. Naai ze nu dicht, geef eenige prikken erin met de vleeschpen, om de overtollige lucht te doen ontsnappen. Braad ze op de gewone wijze gaar, dien ze op met een blanke ragoutsaus (recept 534), waarin men kalfsballetjes, stukjes gaar gekookte zwezerik, champignons en stukjes truffel kan doen.
	152. Kalfskop.
	Bestel bij den slager ’n goed geschoren witten kalfskop. Wasch hem goed met lauw water af en reinig de ooren en tanden, indien noodig en zet hem dan minstens 12 uur in frisch water, dat het bloed uittrekt en de kop zoo blank mogelijk wordt. Haal de tong en de hersenen er uit, zet dan den kop met kokend water en zout op en laat dien ongeveer 1 a uur koken. Kook de tong afzonderlijk en doe ’t laatste kwartier de hersenen erbij, die men in een dun netcldoeksch lapje bindt. Snijd dan het vleesch van den kop in nette plakken, verwijder het vel en het keelstuk van de tong. Garneer met de in nette plakjes gesneden tong en hersenen den schotel.
	Presenteer bij den kalfskop: zure eier- (recept 516), mierikswortel- (recept 520), champignons- (recept 539) of een piquante bruine saus (recept 538).
	Kalfskop kan men ook „uitgebccnd” bij den slager bestellen; men krijgt ’m dan als rollade opgerold met de tong er in en de hersenen er los bij.
	Inplaats dat men den kalfskop enkel met water en zout opzet, kan men er ook de volgende ingrediënten aan toevoegen: een scheut azijn, peperkorrels, een ui en een paar kruidnageltjes. Laat de tong 1 uur koken en maak van den bouillon een zure eier- (recept 516) of kappertjessaus (recept 525).
	Zie alg. regels „Vleeschspijzen en hunne behandeling” blz. 36.



	153. Pikante kalfskop.
	Zet den schoongemaakten kalfskop van recept 152 op met zooveel water, dat hij juist onder staat. Voeg dan toe wat zout, 2 uien, 2 flinke wortels, + 10 kruidnagels, ± 8 peperkorrels, 1 a 2 laurierbladen, een flinke groote bos peterselie en eenige citrocnschijfjcs. Laat de kop hierin ruim 1 uur koken. Neem hem eruit, wasch hem flink af en snijd hem aan mooie stukken.
	Kook de tong afzonderlijk gaar gedurende + \x/2 uur cn voeg daar het laatste kwartier de hersens bij die in een dun lapje gebonden zijn.
	Laat intusschen het nat nog wat verkoken en maak dan een flink gebonden saus van een groot stuk boter, waarin eenige lepels bloem gebruneerd worden. Voeg dan de gezeefde bouillon bij, 1 of 2 glazen witten wijn, ’n glas madeira, een blikje tomaten puree en het sap van x/i °f hecle citroen. Een blikje champignons kan door de saus gedaan worden of alleen warm gemaakt en ermee gegarneerd.
	Laat het vleesch nu 34 n Huur >n zecr veel saus stoven. Leg de stukken vleesch met saus op een ronden verwarmden schotel, maak in den midden een holte cn leg de hersens daarin met rondom een randje champignons. Leg langs den buitenkant van het vleesch de aan schijven gesneden tong cn daarom aan partjes gesneden hard gekookte eieren, waaieraugurkjes en halve maantjes.
	154. Varkenshaas.
	Wrijf het varkensvleesch goed in met peper, zout cn desverkiezend ook met mosterd. Laat het een paar uur zoo staan, braad vervolgens het varkensvleesch in een braadpan of braadslee bruin en gaar, te rekenen 25 min. per pond. Maak de jus af met water en aardappelmeel.
	155. Varkensschijf en varkcnsrollade.
	Braad deze stukken op dezelfde wijze als den varkenshaas.
	156. Gemarineerde varkenshaas.
	Wrijf den varkenshaas in met zout, peper en noot en marineer hem 2 maal 24 uur in marinade (recept 170). Droog het vleesch daarna met een doek af cn braad het op de gewone wijze gaar en bruin. Voeg inplaats van water, de marinade voor een gedeelte bij de jus.
	Zie alg. regels „Vleeschspijzen en hunne behandeling” blz. 36.



	157. Lubec’s varkenshaasje.
	Marineer een varkenshaas in een flesch rooden wijn met eenige laurierblaadjes en kruidnagels, gedurende een week eiken dag kcerend en bedruipend. Braad het haasje in boter mooi bruin, voeg onder geregeld bedruipen scheutjes marinade toe; voeg naar verkiezing nog een lepel bessengelei erbij. Garneer met frituurdeegbakjes (recept 632), gevuld met spinazie of timbaaltjes van spinazie (recept 439); deze laatste doorgezeefd en opgestoofd met room. Aan de hoeken van den schotel legt men dan schijfjes geboorde, gebakken aardappelen.
	158. Varkenshaas met macaroni en tomaten.
	Braad het vleesch in de braadslee mooi bruin en gaar. Doe gelijk met de boter of het vet, wat gesnipperde ui, een worteltje, wat kruidnagels en een takje seldery in de braadslee. Bedruip het vleesch vaak met de jus en als deze te bruin wordt, voeg dan af en toe een scheutje water bij. Bind, wanneer het vleesch gaar is, de jus met wat aangemengd aardappelmeel.
	Breek intusschen de macaroni in gelijke stukjes, wasch ze en kook ze in kokend water met zout in een half uur gaar.
	Maak kleine gevulde tomaten (recept 693) en zet ze in een vuurvast schoteltje.
	Giet als de macaroni gaar is het water er af. Zet het pannetje met macaroni weer op de kachel en roer er, zonder de macaroni stuk te maken, een stukje boter, geraspte zoetemelkschc of parmezaanschc kaas en in kleine stukjes gesneden gerookte ham doorheen. De kaas moet als ze goed warm is geworden draden trekken. Snijd vervolgens de gebraden varkenshaas in mooie plakken, leg ze weer in den oorspronkelijken vorm terug op den schotel en rangschik er de gevulde tomaten met bergjes macaroni omheen. Giet de gebonden jus voor een deel over de varkenshaas, presenteer er de rest apart bij.
	159. Gebraden ham met bourgogne saus.
	Zet een gerookt bankethammetje één nacht in het water. Kook het den volgenden dag b ij n a gaar, laat het flink afkoclen en haal er het zwoerd af. Snijd de ham aan mooie dunne schijven, leg ze weer heelemaal in den vorm en steek er twee vleeschpennen door om het bij elkaar te houden (één van voor naar achter en één van achter naar voor). Rol het dan flink in fijn gestampte beschuit en braad het in een braadslee in den oven
	Zie alg. regels „Vlecschspijzcn en hunne behandeling” blz. 36.



	mooi bruin in boter. Haal de vleeschpcnnen eruit, schik het vleesch in zijn geheel op een verwarmden schotel en leg er gestoofde tuinboontjes en snijboontjes omheen. Overgict dan de ham met wat bourgognesaus (van recept 541, madeira vervangen door bourgogne) die men er ook verder bij presenteert.
	160. Gerookte ham koken.
	Wasch de ham met lauw water flink af, zet ze dan gedurende 12 uur in koud water. Snijd de zwarte randen weg en zet ze op met koud water. Breng het water snel aan de kook, laat haar dan opzij van de kachel zachtjes gaar koken, te rekenen 15 min. per pond, en laat de ham in het kooknat koud worden. Vóór het snijden moet telkens een stukje van het zwoerd worden weggesneden. Het kooknat is voor erwten- of boonensoep te gebruiken.
	161. Gebraden Casscler rib.
	Hiervoor neemt men een stuk al of niet uitgebeend, gerookt varkensribbetje. Wrijf dit met een borsteltje met dubbel koolzure soda flink af aan alle kanten. Zet het 24 uur in koud water, dat men na 6 uur vernieuwt. Snijd er alles, wat minder smakelijk is, af en braad het met een flink stuk boter mooi bruin en gaar, onder voortdurend bedruipen. Te rekenen 20 «nin. voor 1 pond. De jus wordt afgemaakt met rooden wijn of madeira.
	162. Gebraden versche ham.
	Overgiet een mooi uitgebeend varkenshammetje met kokend water, nadat er in het zwoerd met een mes cenige ruiten gesneden zijn en wrijf dan het vleesch in met zout. Doe in een braadslee een klein scheutje water, een stuk boter, een schoongemaakte en doorgesneden ui, een stuk wortel en een takje peterselie. Laat dit even warm worden in den oven, leg er dan de ham, met de zwoerdzijde naar boven, in en laat het zoo knappend bruin en gaar braden. Aan te bevelen is, het zwoerd nu en dan met een kwastje met olie of boter te besmeren. Haal het vleesch als het gaar is uit de braadslee, zeef de jus en maak ze af met water en room en bind ze met aardappelmeel.
	163. Gebraden lamsbout.
	Leg oud lamsvleesch vooraf ccnigen tijd in karnemelk of azijn. Snijd dan het vel er af, lardeer het vleesch en wrijf het in met zout. Laat verder op de gewone wijze het vleesch bruin en gaar braden, maar voeg zoo nu en dan een beetje melk bij de jus, die men bindt met aardappelmeel.
	Zie alg. regels „Vleeschspijzen en hunne behandeling” blz. 36.
	4



	164. Lams- of schapenbout geprepareerd als reerug.
	Lardeer den bout van boven en zet hem 8 dagen in een marinade van azijn, cenige sjalotten, 3 glazen rooden wijn, zout, peperbollen, noot, eenige laurierblaadjes en kruidnagels. Leg hem eiken dag om en om, zoodat hij geheel goed doortrekt. Braad het vleesch op de gewone wijze in boter mooi bruin 18 min. p. p. en voeg gezeefde marinade toe. Maak de saus op het laatst met een kop zure of zoete room af.
	165. Lamsbout op z’n Wecnsch.
	Braad den gezouten lamsbout in de braadslee gaar en bruin onder voortdurend bedruipen te rekenen 18 min. p. p. Doe bij het opdienen een manchetje om het been en leg hoopjes doperwten, stoofasperges, princesseboontjes en gevulde tomaatjes rond het vleesch.
	166. Lamsbout op z’n Engelsch.
	Overgiet den schotel gebraden lamsbout met een ragout van dikke madeira-saus (recept 541), met kalfszwezerik, kalfsballetjes, champignons en stukjes ingemaakte augurk.
	167. Gemarineerde lamsrug of -bout.
	Wrijf het vleesch in met een mengsel van zout, peper en gemalen kruidnagelen. Overgiet het met 1 flesch rooden wijn, 1 flcsch water en Yi azijn (zoo, dat het vleesch half onderstaat). Doe in het vocht nog een paar jeneverbessen, wat dragon en wat fijn gesneden sjalotjes. Laat het vleesch hier 3 dagen in staan, draai het dikwijls in het vocht om, droog het na 3 dagen goed af, lardeer het met versch vet rugspek en braad het in boter mooi bruin en gaar 18 min. p. p. Het vleesch moet telkens bedropen worden met de gezeefde marinade. Bind de saus met bloem of aardappelmeel. Dien den lamsrug op als in recept 168.
	168. Lamsrug op z’n landelijksch.
	Braad de 24 uur in karnemelk gelegen lamsrug mooi bruin, voeg dan de karnemelk toe en laat hem onder geregeld bedruipen gaar worden, 18 min. p. p. Het laatste % uur laat men een hoeveelheid zure room meekoken en zoo de jus te vet is, verwijdert men dit alvorens te binden met aardappelmeel.
	Neem de rugstukken en filet voorzichtig in hun geheel van den ruggegraat, snijd er plakken van en leg ze in hun oorspronkelijken vorm weer tegen den
	Zie alg. regels „Vleeschspijzen en hunne behandeling” blz. 36.



	rug. Schik rond den schotel hoopjes diverse voorjaarsgroenten en aard' appelcroquetten (recept 392) of geboorde, gebakken aardappelen.
	169. Lams- of schapcnborst.
	Zet de lams- of schapenborst op met kokend water, zout, gesneden ui, wortel en een takje peterselie. Laat het vleesch ongeveer 15 min. p. p. koken, snijd het dan in mooie plakken en zeef de bouillon. Fruit in een pan boter en bloem, maak met den bouillon een saus en laat die nog even doorkoken met een laurierblad, een schijfje citroen zonder schil en pit en 2 lepeltjes komijnpoeder. Zeef de saus en voeg er wat witte wijn bij en zoonoodig nog wat bouillon, zout en peper. Leg er de schijven vleesch in en laat die nog een kwartier zachtjes doorstoven. Presenteer er aardappel-croquetten (recept 392) of gestoofde macaroni bij.
	170. Marinade voor diverse vleeschsoorten.
	Fruit in een stuk boter (flink ei-grootte) 'n paar takjes peterselie, eenige worteltjes en uitjes aan stukken gesneden, 'n enkele kruidnagel, takje thijm en laurierblad, gedurende J4 uur °P een zacht vuur. Voeg dan 4 kopjes water tegen 3 kopjes azijn toe en laat dit % uur koken, waarna men de marinade laat koud worden.

	171. Runderlappen.
	Wasch de lappen en wrijf ze in met peper en zout. Bak ze in een koekepan goed bruin en laat ze dan in een gietijzeren pan in de jus, die met water afgemaakt is, 2 a 3 uur nastoven.
	172. Runderlappen met tomaten.
	Wrijf de runderlappen in met peper en zout, bak ze in boter mooi bruin, maak de jus af met water of bouillon, voeg er een grof gesneden uitje bij met tomatenpurée of een paar schijfjes tomaat en een schijfje citroen zonder pit. Laat de lappen + 2 uur stoven. Zeef de jus en maak ze af met aardappelmeel.
	173. Gemarineerde runderlappen.
	Zet de runderlappen 24 uur in marinade recept 170. Droog de runderlappen af, wrijf ze in met zout, peper en desverkiezend mosterd en bak ze dan als in
	Zie alg. regels „Vleeschspijzen en hunne behandeling” blz. 36.



	het vorig recept is beschreven, maar voeg inplaats van water, een gedeelte van de marinade bij de jus.
	174. Fijne pikante runderlappen.
	Wrijf de runderlappen in met zout, peper en het sap van een geraspte ui en haal ze door bloem. Bak de runderlappen in een koekepan in boter mooi bruin. Fruit een gesnipperde ui en eenige laurierbladeren in boter bruin, voeg er wat bouillon bij en de boter, waarin de lappen gebraden zijn. Maak de saus af met mosterd, cayennc peper en een beetje citroensap, en laat hierin de runderlappen nog ruim 2 uur zachtjes stoven. Doe vóór het opdienen gehakte ptersclie door de saus.
	175. Runderlappen met wortelen.
	Wrijf de runderlappen in met wortelen, peper, zout en braad ze in een koekepan bruin. Snijd geschilde winterwortelen in tamelijk dikke schijven en uien in vieren. Laat de runderlappen met de wortels en uien in de jus, die met water af gemaakt is, nog 2 uur zachtjes stoven. Snijd de runderlappen voor het opdienen in stukken en dien ze op met de wortelen en uien in de jus in een diepe schaal en presenteer er gekookte aardappels bij.
	176. Russische runder- of kalf slappen.
	Bak de runder- of kalfslapjes op de gewone wijze en kook een rundermergpijp gaar. Leg de lapjes langs den rand op een verwarmden schotel en in het midden op elk wat merg, bestrooid met peper, zout en geraspte mierikswortel. In het midden van den schotel giet men een flinke gebonden Russische saus (recept 549).
	177. Runderrolletjcs.
	Neem mooie gelijk gesneden runderlappen, wrijf ze in met peper, zout en gestampte kruidnagel. Neem een reepje versch vet spek en een stukje augurk, leg dit op het runderlapje en rol het op. Bind er in het midden een draadje om, rol het door bloem, braad het eerst bruin in de koekepan en laat het vervolgens gedurende ruim 2 uur gaar stoven in boter, waarin een gesnipperd uitje gefruit is.
	178. Biefstuk.
	Wrijf den gckloptcn biefstuk in met peper en zout ongeveer 10 min. van te voren en naar verkiezing 1 uur vooraf met mosterd. Laat een koekepan op het
	Zie alg. regels „Vleeschspijzen en hunne behandeling” blz 36.

vuur heet worden, doe er een stuk boter in en als die mooi bruin is, bak dan den biefstuk eerst aan een kant bruin en daarna aan den anderen kant, terwijl men den bovenkant bedruipt door met een lepel de bruine boter erover te gieten. Zorg dat de boter niet verbrandt; voeg daarom telkens een klein stukje boter bij de jus, om deze even af te koelen. Maak de jus af door er nog een stuk boter in uit te laten smelten en verder met een scheutje water en wat ongekookte melk of room, waardoor de jus een beetje gebonden wordt en zoonoodig aardappelmeel. Biefstuk moet tamelijk rauw gegeten worden, daarom moet ze vlug gebakken worden in boter, die goed heet is en op een fel vuur. Reken hoogstens 10 min. p. p.
	179. Hongaarsche biefstuk.
	Marineer 1 pond biefstuk gedurende ruim 1 uur in een marinade van tomatcnpuréc, 2 lepels slaolie, 1 lepel azijn, gehakte ui en peterselie en fijn gehakte Spaansche peper.
	Bak de nu gezouten en gepeperde biefstuk op de gewone wijze, voeg het laatst de marinade toe en bind de roodbruine saus met aardappelmeel. Men dient de biefstuk met de piquante saus overgoten.
	180. Gemarineerde biefstuk of rosbief.
	Marineer het vleesch 2 a 3 dagen in marinade (recept 170). Braad het op de gewone wijze mooi bruin en maak met de marinade de saus.
	181. Duitsche biefstuk.
	Maal of hak een stuk mager rundvlccsch zeer fijn en vermeng dit met wat zout, peper, iets room of melk. Vorm er een biefstukje van en maak er met den achterkant van het mes ruitjes op. Bak ze aan beide zijden in boter mooi bruin, maar voorzichtig, dat het niet uit zijn model gaat. Leg het op een warmen schotel, fruit een uitje in de boter en giet deze saus afgemaakt met wat melk en aardappelmeel over den biefstuk. Geef er gebakken aardappelen bij en groenten naar willekeur.
	181 a. Biefstuk West-Morland.
	Neem pond biefstuk voor % doorgehakt. Bak deze in platten vorm in de pan aan beide zijden mooi bruin, maak een sterke mosterdsaus (recept 514) en voeg hier de bruine boter bij. Leg in ’t midden van de schaal de biefstuk, giet hier ruim de mosterdsaus over en leg rond den rand van de
	Zie alg. regels „Vleeschspijzen en hunne behandeling” blz. 36.



	schaal gebakken aardappelen. Presenteer er veel pickles bij en doperwten of spcrcie-boontjcs.
	182. Ossenhaaslapjes of Chateaubriands.
	Chateaubriands worden 2 vingerdik gesneden uit het dikste en beste gedeelte van den ossenhaas.
	Wrijf ze in met peper en zout, bak ze vlug bruin op dezelfde wijze als biefstuk in een koekepan. De jus maakt men, op dezelfde wijze als die van biefstuk, af.
	Koude Chateaubriands worden met tartare of remoulade saus gegeven.
	Ook kan men ossenbaaslapjes bakken in hecte slaolie of Delphia. Deze soorten vet kan men hoogcr verhitten dan boter en het vlcesch wordt daarin vlugger bruin zonder gaar te zijn geworden. Maak de jus van boter.
	183. Ossenhaaslapjes Pompadour.
	Bak de ossenbaaslapjes recept 182. Neem een paar mooie stevige tomaten, snijd ze in plakken, bestrooi ze met wat peper en zout en bak ze even in boter.
	Leg op ieder ossenhaaslapje een plakje gebakken tomaat en een beetje Hofmecstersaus (recept 510). Leg in het midden van de schaal een macédoine van groenten (verkrijgbaar in blikjes), welke even in boter gestoofd is. Leg de lapjes rond den rand. Bind de saus en giet er wat van langs de lapjes.
	184. Ossenhaaslapjes op z’n Engelsch.
	Bak de ossenbaaslapjes, als in recept 182 beschreven staat, bruin en maak de jus op dezelfde wijze af, doch voeg op het laatste een scheut madeira toe. Bak voor ieder lapje een rond sneedje brood in een koekepan aan weerskanten licht bruin van kleur, of rooster het electrisch. Leg op ieder gebakken stukje brood een lapje, daarop een plakje eiergelei (recept 345) en een stukje truffel.
	185. Ossenhaaslapjes Madeleine.
	Leg op ieder gebakken rond stukje brood een gebakken osscnhaaslapje en schik die rond den schotel. Leg op elk ossenhaaslapje een beetje lichte piquante saus (recept 538) en in het midden van den schotel aardappelcroquetten (recept 392) of pommes frites (recept 397).
	186. Ronde ossenhaaslapjcs.
	Dit zijn kleine biefstukjes, ± 2 c.M. dik, gesneden van den punt van den ossenhaas; zij worden dan gewoonlijk nog met een ring of glas rond uit
	Zie alg. regels „Vleeschspijzen en hunne behandeling” blz. 36.



	gesneden. Zout en peper ze en om ze mooi in den vorm te houden, zou men in de rondte een draadje erom kunnen binden.
	Bak de biefstukjes in goed heete boter zéér vlug aan beide zijden mooi bruin en plaats ze op een verwarmden schotel, elk op een evengroot rond stuk geroosterd brood. Maak de jus af met bouillon, fijn gehakte dragon en aardappelmeel en giet deze over de biefstukjes.
	187. Kalfsbiefstuk.
	Wrijf den kalfsbiefstuk in met zout en bak hem dan in boter langzaam in een koekepan gaar, 10 min. per pond. Maak de jus op dezelfde wijze af als de jus van runderbiefstuk (recept 178).
	188. Gehakt.
	Neem evenveel kalfs- als varkensgehakt en op ieder x/2 pond vleesch 1 ei. Kneed het vleesch met het ei, zout, peper, nootmuscaat, 3 gestampte beschuiten en een scheutje melk. Maak van het gehakt een mooie langwerpige bal of verschillende kleine ballcjes, leg ze zonder boter of vet in een braadslee in den oven. Maak de braadslee met water iets vochtig. In het vet, dat uit het gehakt komt, braadt het vleesch gaar en bruin. Bedruip het gehakt dikwijls. Maak de jus af met overgebleven jus van den vorigen dag, maar geen rundjus.
	In plaats van beschuit kan men ook oud wittebrood zonder korsten, geweekt in melk, gebruiken. Ongeveer 3 sneedjes op 1 pond vleesch. Wat fijngehakt gerookt spek is ook lekker erdoor.
	Inplaats van beschuit kan ook gedroogd oud wittebrood gebruikt worden, dat, na gedroogd in den oven, fijngemalen wordt.
	Wil men gehakt boven op de kachel braden, dan maakt men een stukje boter of vet heet in een ijzeren pan, rolt den bal naar verkiezing door gestampte beschuit, legt hem voorzichtig in het heete vet en braadt hem aan alle kanten bruin. Voeg er dan een weinig water bij en laat het zachtjes gaar koken. Maak de jus af op de gewone wijze en kleur ze met een beetje carmel (recept 122).
	Voor gehakt kan men ook half rund- en half varkensgehakt nemen of enkel kalfsgehakt.
	189. Pittig gemengd gehakt.
	Meng x/2 pond kalfs-, x/2 pond varkensgehakt en x/2 pond gerookte ham aan kleine blokjes gesneden dooreen en maak dit op de gewone wijze af als gehakt (hierboven).
	Zie alg. regels „Vlceschspijzen en hunne behandeling” blz. 36.



	190. Surprise gehakt.
	Maak op de gewone wijze gehakt aan, maak het desverkiezend wat piquanter met soja, peper en wat gehakte truffels. Blancheer intusschen een kalfsnier, kalfszwezerik of tong en kook ze gaar. Leg het gehakt zoo plat mogelijk op een nat gemaakte vlecschplank en leg daarop de nier, tong of zwezerik. De zwezerik of tong moet van te voren tusschen 2 vlecschplankjes geperst zijn en men vormt het gehakt er om heen. Zorg dat het gehakt het vlecsch binnenin goed bedekt. Maak er een mooien langwerpigen bal van, rol deze door paneermeel of doe er een varkensnetje om en braad hem op de gewone wijze in den oven of bovenop het vuur bruin en gaar. Dit gehakt is vooral koud gesneden met sla, een heerlijk gerecht voor de lunch. Geef mayonnaisc, remoulade of tartarensaus erbij.
	191. Feest gehakt.
	Meng door half kalfs- half varkensgehakt blokjes gerookte ham, tong, truffel en madeira plus de gewone ingrediënten. Zeer smakelijk koud lunchgerecht.
	192. Getruffeerd gehakt met tong.
	Maak gehakt aan op de gewone wijze, maar voeg er een glas madeira aan toe en aan stukjes gesneden truffel, die men in de madeira geweekt heeft. Pers de gekookte tong en doe verder als in recept 190. Maak de jus af met madeira.
	Ook kan men gerookte kalfs- of varkenstong erin doen.
	193. Gelardeerde kalfsoesters.
	Neem mooie kleine oesters, lardeer ze door en door met 2 reepjes spek, wrijf ze in met zout en bak ze 8 min.
	194. Gepaneerde kalfsoesters.
	Neem mooie kleine oesters, wrijf ze in met zout, haal ze door los geklopt ei met wat water verdund, eenige druppels sla-olie, om het korstje croquant te maken en wat zout. Laat ze even afdruipen, haal ze dan door paneermeel of gestampte beschuit, bak ze in een koekepan mooi bruin en gaar. Maak de jus af met water of bouillon en aardappelmeel en zoonoodig carmel (recept 122) voor de kleur.
	Zie alg. regels „Vleescbspijzen en bnnne behandeling” blz. 36.


	195. Gefarceerde kalfsoesters.
	Neem kleine kalfsoesters van ± x/2 ons, wrijf ze in met zout, leg ze dan in een omhulling van kalfsgehakt, vouw hierom een stukje varkensnct en paneer de oesters. Bak de kalfsoesters mooi bruin en gaar in een koekepan met boter gedurende ± 12 min.
	Varkcnsnet moet onder water bewaard blijven om het soepel te houden. Kalfsnet is niet geschikt, omdat het te stijf is.
	196. Kalfsoesters op z’n Weensch.
	Neem zeer dunne gezouten kalfsoestertjes. Bedek die aan eenen kant met fijn gctruffeerd gehakt. Paneer ze nu in hun geheel en bak ze mooi bruin in de koekepan.
	Leg deze fricadcllen dakpansgewijze op een verwarmden schotel, garneer ze rondom met soesaardappclen (recept 391) en diverse groenten bij hoopjes.
	197. Fijne kalfsoesters met citroen.
	Wrijf de kalfsoesters in met zout en peper en laat ze in de boter even smoren. Haal ze uit de pan en wentel ze door een mengsel van een losgeklopt ei met zout, peper, citroensap, geraspte citroenschil en gehakte peterselie en een scheutje slaolie. Haal ze daarna nog door paneermeel en bak ze in de koekepan gaar en bruin.
	198. Kalfsoesters met roereieren.
	Braad op de gewone wijze mooie gelijkmatige gepaneerde kalfsoesters (recept 194). Maak van cenige eieren roereieren (recept 333). Leg nu de kalfsoesters in een kring op een verwarmden schotel en op elke oester wat van de roereieren, die vermengd zijn met gehakte peterselie, kervel en dragon. In het midden der schotel legt men de groenten, bij voorkeur doperwten.
	199. Kalfsoesters met witten wijn.
	Neem mooie kleine kalfsoesters, zout ze en wentel ze door bloem. Bak ze in een koekepan in heete boter vlug licht bruin. Doe ze over in een stoofpan met de jus, die afgemaakt is met bouillon, voeg er dan wat fijn gehakte peterselie, sjalotjes en een flinken scheut witte Bordeauxwijn bij. Laat het vlecsch hierin ongeveer 10 min. zachtjes stoven. Leg de oesters op een verwarmden schotel, zeef de saus en bind ze zoonoodig met in boter
	Zie alg. regels „Vlceschspijzen en hunne behandeling” blz. 36.



	licht bruin gefruite bloem. Roer er wat champignons door en maak de saus naar smaak af met wat zout en peper. Garneer de schotel met gevulde tomaten (recept 693), friturc bakjes (recept 632) met spinazie en aardappelcroquetten (recept 392).
	200. Kalfsoesters Talleyrand.
	Stoof de gezouten oesters in een pannetje gedurende ± 5 min., zoodat ze niet bruin worden. Maak een sausje van boter, bloem, bouillon en bij gebrek hier aan, heet water waarin bouillonblokjes of Liebig-extract is opgelost, en roer er ten slotte eenige gebakken champignons door. Giet deze saus bij de kalfsoesters, die daarin gaar moeten stoven. Plaats de oesters dakpansgewijze op een schotel, doe dan eenige geklopte eierdooiers, wat citroensap en fijngehakte peterselie bij de saus en overgiet hiermee de oesters.
	201. Kalfskoteletten.
	Wrijf de kalfskoteletten in met zout, paneer ze, bak ze in boter bruin, gedurende 15 min. p. P-
	202. Getruffeerde kalfskoteletten.
	Hak van de koteletten het breede carbonadebeen af, pel het lange been voor de helft af en braad ze gepaneerd in boter 10 min. Maak getruffeerd kalfsgehakt (recept 192), leg dit aan weerskanten op de koteletten en wikkel ze in varkensnet, het lange been er buiten latend. Braad ze opnieuw in boter in de koekepan + 10 min. en plaats ze op den schotel met manchetjes aan de beentjes. Leg doperwten of slaboontjes aan de zijkanten en geboorde gebakken aardappeltjes aan de hoeken. Ontvet de jus, zeef en bind ze, voeg er gehakte truffels, madeira en peper bij en presenteer ze bij het vlcesch. Plaats de koteletten tegen een pyramidevormig stuk geroosterd brood.
	203. Kalfskoteletten tartare.
	Kook de kalfskoteletten gaar in bouillon met wortel, ui, ’n bos peterselie, seldery, eenige peperkorrels, kruidnagels en zout. Laat ze dichtgedekt koud worden. Paneer ze dubbel en bak ze in de koekepan of in heet frituurvet. Doe een manchetje om de beentjes, garneer den schotel met verschillende soorten zuur en geef tartarensaus (recept 560) erbij.
	N.B. Dcsgewcnscht kan men de koteletten tegen een pyramidevormig stuk geroosterd brood plaatsen.
	Zie alg. regels „Vleeschspijzen en hunne behandeling” blz. 36.



	204. Kalfslappen.
	Zout de kalfslappen, paneer ze en bak ze in boter bruin, voeg wat water bij de jus en laat ze hierin nog 15 min. nastoven. Maak de jus af met aardappelmeel.
	205. Pikante kalfslappen.
	Wrijf de kalfslappen in met zout, peper en het sap van een geraspte ui, laat ze even staan, haal ze door bloem en bak ze in boter vlug bruin. Bind de jus met wat aangemengde bloem, maak ze af met wat peper en citroensap en laat de lapjes hierin nog 20 min. nastoven.
	206. Blinde vinken.
	Neem dunne kalfslappen, zout ze, leg op elk een rolletje aangemaakt gehakt, rol het lapje stevig op en bind er in het midden een draadje omheen, paneer ze en bak ze in de koekepan lichtbruin. Maak de jus met wat bouillon en bloem af en laat hierin de blinde vinken nog een 20 min. nastoven met een paar uitgetande citroenschijfjes.
	207. Wiener Schnitzel.
	Zout de kalfslappen, paneer ze en bak ze in de koekepan bruin en gaar gedurende ± % uur. Maak de jus af met wat bouillon. Leg bij het opdienen op iedere Wicner-Schnitzcl een uitgetand schijfje citroen zonder pit, daarop een schoongemaakte opgerolde ansjovis met een kappertje en een waaier augurk op den schotel.
	208. Kalfsoesters op z’n Milaansch.
	Bak op de gewone wijze gelardeerde kalfsoesters (recept 193), schik ze in de rondte van den schotel, leg macaroni op zijn Italiaansch (recept 699) in het midden en bedruip de oesters met de jus.
	Leg rond de schaal wat in boter gebakken schijven tomaat.
	209. Kalfslapjes met tomaten saus.
	Braad op de gewone wijze gelardeerde kalfslapjes (recept 193) bruin en gaar. Leg op een schotel een dikke tomatensaus (recept 544 of 545) en schik hierop de gebraden kalfslapjes met een beetje van de jus er over heen en leg gebakken schijfjes tomaat op de lapjes.


	210. Kalfszwezerik.
	Laat den kalfszwezerik een paar uur in koud water staan, blancheer hem *), zet hem dan op met koud water en zout en dcsvcrkiezend met een bouquct garni en kook 'm gaar ± % uur. Haal den zwezerik uit den bouillon, koel hem vlug af door hem even onder de kraan te houden, haal de velletjes er zoo goed mogelijk af en tusschcn uit, zonder dat de zwezerik uit elkaar valt. Leg op de schaal een dikke crouton gebakken brood en plaats hierop de zwezerik. Leg er kalfsballetjes en in stukken gesneden champignons langs en giet er blanke ragoutsaus (recept 534), gemaakt van den zwezerikbouillon overheen.
	211. Gebakken kalfszwezerik.
	Kook den zwezerik als in recept 210 half gaar, ontdoe hem van het velletje en plet hem tusschen twee borden met een gewicht er boven op. Lardeer dcsvcrkiezend met kleine reepjes lardccrspck en wrijf nog even in met zout. Leg in een platte lage pan wat boter, met in stukjes gesneden ui, een worteltje en takje peterselie, laat hierin den zwezerik mooi bruin worden en overgiet hem telkens met de jus of een beetje bouillon. Haal den zwezerik als hij gaar is uit de pan. Zeef de jus en bind ze met wat aangemengde sago of aardappelmeel.
	212. Zwezerik met ragout.
	Bak den zwezerik als in recept 211. Maak een ragout van champignons, kalfsballetjes, stukjes augurk en wat madeira (recept 610). Leg den ragout op den schotel en schik er den gebakken zwezerik boven op.
	213. Kalfstong.
	Zet de kalfstong gedurende 2 uur in water. Kook ze met kruiden en zout en opgezet met koud water gaar, ± 2 uur, ofwel totdat het beentje bij het keclstuk er gemakkelijk uit te trekken is. Haal, als de tong nog warm is, het vel er af en verwijder het keelstuk. Snijd de tong in mooie dunne plakken en leg ze weer in haar oorspronkelijken vorm op den schotel, maak van den bouillon een blanke saus (recept 534) en doe hierin wat citroensap, stukjes zwezerik, kalfsballetjes en truffels. Giet alles over de tong en schik er halve maantjes omheen.
	Zie alg. regels „Vleeschspijzen en hunne behandeling” blz. 36.



	214. Kalfstong met wijnsaus.
	Kook de kalfstong gaar ± \x/i a 2 uur, verwijder het vel en keclstuk en snijd de tong aan schijven. Maak een witte saus van ’n eigroot stuk boter, 5 lepels bloem en bouillon van de tong, laat deze doorkoken en werk ze af met peper, zout, citroensap, 1 d.L. witte Bordeauxwijn, stoof de kalfstong er voorzichtig in op, plaats hem weer in den vorm op den schotel, maak de saus af met 2 eierdooiers en giet deze erover.
	215. Gefarceerde kalfstong.
	Zooals recept 190.
	216. Gebraden kalf snier.
	Zet de kalfsnier met koud water op, breng ze vlug aan de kook, giet ze af, maak nieren en pan goed schoon en zet ze weer met koud water op. Herhaal dit zoo dikwijls totdat het water helder blijft. Wrijf ze in met zout en peper, braad ze even aan, voeg bouillon bij de boter met een uitje, 'n stukje wortel, takje peterselie en laat ze hierin gaar smoren. Dien er een colbertsaus (recept 543) bij.
	217. Het koken van runder- kalfs- en varkenslever.
	Zet de lever ’n uur in koud water om ’t bloed eruit te laten trekken, dan is ze na het koken zoo blank mogelijk. Neem dan het vlies, dat over de geheele lever zit eraf en snijd zoveel mogelijk de peezen eruit. Blancheer de lever, zet ze weer op met koud water en zout en laat ze gaar koken. Reken hiervoor % uur per pond. De lever wordt in den bouillon bewaard. Van het nat, waarin de lever gekookt heeft, kan men nog groentensoep maken. Leg bij het koken van de lever een omgekeerd bord onder in de pan, waardoor men het aanbranden voorkomt. Ook kan de lever met reepjes vet, gezouten spek gelardeerd worden. Zoowel op de een als de andere wijze is de kalfslever heerlijk om koud te gebruiken.
	218. Gebakken lever.
	Behandel de lever eerst zooals in recept 217 is aangegeven.
	Blancheer de lever en kook ze ± 15 min. Na afgekoeld te zijn, snijdt men ze in mooie dikke plakken, wrijft ze in met peper en zout en wentel ze door bloem. Snijd mooi doorregen rookspek in dunne plakjes en bak die met boter uit, maar zorg dat ze niet hard worden. Haal het spek uit de pan
	Zie alg. regels „Vleescbspijzen en hunne behandeling” blz. 36.



	en bak dc lever in het vet mooi bruin en gaar. Leg ze op de schaal met op ieder plakje lever een stukje gebakken spek. Maak de jus met wat melk en aardappelmeel af en giet ze over de lever.
	Ook kan men dc vcrsche lever aan vingerdikke schijven snijden, zouten, door bloem wentelen en in boter bruin bakken. In dit geval moet dc lever wat langer braden ± 15 min.
	219. Gebraden kalfslever.
	Behandel de lever eerst zooals in recept 217 is aangegeven.
	Zout en peper de gewasschen en ontvliesde kalfslever. Snijd hef lardeerspek in stukjes, braad dit in een braadslee of gietijzeren pan uit en braad hierin de lever aan alle kanten mooi bruin. Laaf een stuk boter met wat fijn gesnipperde ui fruiten, voeg hierbij de bruin gebraden lever met het vet, enkele laurierblaadjes en wat melk. Laat dit op zij van de kachel in een gesloten pan nog % a \ uur stoven, maar zorg dat het zachtjes blijft koken. Maak de jus af met aangemaakf aardappelmeel.
	220. Gebraden gelardeerde kalfslever.
	Ontdoe de kalfslever van vliezen en peezen. Lardeer ze in den dwarsweg met reepjes vet, versch spek. Braad haar mooi bruin in boter en uitgebraden versch spek, laat haar ± ruim 1 uur nastoven onder gedurig toevoegen van melk. Het laatste kwartier braadt men wat gehakte rauwe lever mee, om tevens dc jus te binden, waartoe men zoonoodig ook nog iets aardappelmeel kan gebruiken. De jus moet flink gebonden zijn.
	221. Gestoofde kalfslever.
	Zet een kalfslever één nacht in water; haal den volgenden dag het vel eraf en lardeer dc lever met gezouten en gepeperd spek. Doe haar dan in een braadpan met een stuk boter, gesnipperde ui en wortel. Laat ze even licht bruin braden, voeg bouillon en één glas witte Bordeaux erbij en laat ze dan nog ± 1 uur langzaam gaar smoren. Snijd de lever in plakken, bind de saus met aangemengde bloem en maak ze piquant met soja en peper.
	222. Kalfspoulet.
	Zet het vleesch op met water, zout, eenige citrocnschijfjcs, en laat dit zachtjes gaar stoven ± 1 uur. Maak de saus af met beschuitkruim, of aangemaakt aardappelmeel. Bij voorkeur geeft men hier droge rijst bij.
	Zie alg. regels „Vleeschspijzen en hunne behandeling” blz. 36.



	223. Varkensbiefstuk.
	Peper en zout het vleesch en behandel het verder als kalfsbiefstuk (recept 187), echter nog iets langer laten braden.
	224. Varkensocsters.
	Peper en zout het vleesch en behandel het verder als kalfsoesters.
	225. Varkensocsters Tardieu.
	Bak goed gepaneerde varkensocsters mooi bruin, ± 15 min. Zorg dat het korstje niet beschadigd. Schik ze dan dakpansgewijze midden op een grooten verwarmden schotel. Bak nu in de overgebleven boter aan schijven gesneden, geboorde appels licht bruin en bedek hiermee de varkensocsters.
	226. Varkenskoteletten.
	Wrijf de koteletten in met peper, zout en desverkiezend met mosterd. Paneer ze en bak ze verder op dezelfde wijze als kalfskoteletten (recept 201). Men kan ze inplaats van met ei te paneeren, even door melk halen.
	227. Varkenskarbonade met Robertsaus.
	Wrijf de karbonade in met zout en peper, haal ze door een los geklopt ei en wentel ze vervolgens door paneermeel of gestampte beschuit, waardoor gehakte peterselie is geroerd. Doe wat boter met het afgesneden vet van de karbonade in de koekepan en bak haar daarin aan beide kanten bruin en gaar. Leg de karbonade op een verwarmden schotel. Fruit in de boter vlug wat fijn gesneden sjalotten en bloem, giet dan langzaam wat bouillon bij en laat de saus + uur doorkoken; maak ze af op smaak met azijn en mosterd en giet ze gezeefd over het vleesch.
	228. Varkenslappen.
	Wrijf de lappen in met peper en zout, bak ze in een koekepan mooi bruin en laat ze in een gietijzeren pan met de jus, die met een flinken scheut water afgemaakt is, nog ± 2 uur stoven.
	229. Versche worst maken en braden.
	Zet een varkensdarm na ontvangst direct in water. Snijd een stuk van de halskarbonaden met twee messen fijn of maal het grof door den molen. Maak het vleesch op smaak met peper en zout. Spoel den darm van binnen
	Zie alg. regels „Vleeschspijzen en hunne behandeling” blz. 36.



	goed uit cn keer hem. Blaas hem op, schrap het aanzetsel eraf en spoel nog ecns met water flink door.
	Maak het worsthorcntjc van binnen cn buiten nat, schuif den darm erop cn vul die met het vleesch. Prik eenige malen met een vlceschpen erin, om de overtollige lucht te doen ontsnappen.
	Leg ze in een braadslee met een klein beetje water en laat ze in den oven onder af en toe omdraaien mooi bruin cn gaar worden.
	2de manier. Maak de boter mooi bruin in de koekepan. Laat ze afkoelen cn bak de geprikte worst aan alle kanten mooi bruin. Voeg een scheutje water toe en laat ze met deksel afgedekt gaar worden.
	230. Rookworst koken.
	Zet de worst met koud water op cn laat ze 20 min. doorkoken.
	231. Spek bakken I.
	Bak het doorregen gezouten spek in dunne plakken gesneden in een koekepan met het zwoerd eraan en laat het gedurende 10 min. zachtjes bakken. Het spek wordt dan mooi knappend.
	232. Spek bakken 11.
	Snijd het spek in niet te dunne plakken, leg ze in een braadslee en bak ze in de oven mooi knappend.
	233. Haché.
	Gebruik hiervoor resten oud vleesch of soepvleesch en snijd dit in mooie vierkante stukken. Fruit een gesnipperde ui in boter of het vet van overgebleven jus met wat kerry cn bloem, laat het licht bruin van kleur worden en voeg onder goed roeren de overgebleven jus toe met wat water of bouillon van maggiblokjes, een scheutje azijn en wat peper, laurierblad, kruidnagel cn enkele sjalotjes. Laat dit alles even doorkoken, voeg het vleesch erbij, dat er in blijft stoven tot het goed gaar is.
	N.B. De azijn wordt veel achterwege gelaten.
	234. Lamskoteletten.
	Wrijf de koteletten in met zout, haal ze door los geklopt ei, vermengd met een lepel water cn olie, wentel ze daarna door paneermeel en laat de koteletten in een koekepan in boter gedurende + uur bruin cn gaar bakken. Maak de jus op de gewone wijze met water en aardappelmeel af.
	Zie alg. regels „Vleeschspijzcn en hunne behandeling’’ blz. 36.



	235. Lamskoteletten Prinses.
	Bak de koteletten volgens recept 234 bruin en gaar. Kook intusschen een zwezerik op de gewone wijze, ontdoe hem van de velletjes en maak er kleine stukjes van. Fruit boter en bloem en maak er met de bouillon van den zwezerik een sausje van. Laat de saus ± 10 min. doorkoken en maak ze a£ met melk en room, eierdooier en enkele druppels citroensap. Roer er de stukjes zwezerik, schijfjes truffel en champignons door. Schik de koteletten in de rondte tegen den rand van den schotel en de ragout in het midden. Versier desverkiezend de beentjes met papieren manchetten.
	236. Lamskoteletten Richelieu.
	Bak de koteletten gaar en bruin volgens recept 234. Maak tomatensaus (recept 544) en voeg daarbij nog wat madeira, kalfsvleeschballetjes, truffels, olijven en champignons.
	Leg midden op den schotel een bergje stijve aardappelpuree of gaar gekookte rijst. Schik hiertegenaan de koteletten met manchetjes aan de beentjes, giet hieromheen tomatensaus met champignons en bedek den rand van den schotel met halve maantjes.
	237. Rolpens.
	Neem grof gesneden, versch vet rundvleesch, zout, kruidnagclgruis en peper. Vermeng dit goed met elkaar. Maak de pens (maag) goed schoon en naai er lange zakjes van, die aan den bovenkant open blijven. Vul de zakjes met het gemengde gekruide vleesch, nadat het \x/2 dag minstens gestaan heeft, naai de zakjes dicht en kook ze in kokend water met zout gedurende 2 uur. Prik in de pens, als ze boven komt drijven. Leg ze vervolgens in een schoongemaakte keulsche pot in 2/3 azijn en V» kooknat. De rolpens moet onderstaan. Het vet dat boven op het vocht komt drijven, bewaart men om daarin later de rolpens te bakken. Laat de rolpens aldus 2—4 weken staan voor ze gebruikt wordt. Snijd de rolpens in plakken, bak ze bruin in het rolpensvet en boter. Presenteer ze met op iedere plak een schijfje gebakken zure appel en presenteer er nog meer gebakken appels of appelmoes bij.
	238. Hoofdkaas.
	Gebruik hiervoor lx/2 a 3 pond soepvleesch, waarvan eerst soep getrokken is, bij voorkeur klapstuk. Kook x/2 varkenskop gaar met zout en niet meer water dan noodig is om even onder te staan, gedurende \x/2 uur.
	Neem ’t vlecsch van de beenen en hak het met het soepvlecsch niet te fijn. Doe dit samen terug bij het varkensnat, dat intusschcn nog wat verkookt is en rasp er flink wat nootmuskaat bij. Breng het nog even zoo noodig met wat zout op smaak en giet de massa in met koud water omgespocldc vormpjes.
	Wil men de hoofdkaas langer dan ’n dag of drie bewaren, giet dan wat azijn op den koud geworden hoofdkaas.
	Inplaats van x/ï varkenskop kan ook ’n hoog uitgesneden varkensdijbeen gebruikt worden.
	
239. Hoofdkaas 11.
	Zet x/2 varkenskop, 2a 3 pond kalfsschenkel op met zooveel water, totdat het even onderstaat en kook het met wat zout en foelie langzaam gaar. Haal het gare varkensvleesch van het been, hak het met het kalfsvleesch fijn en doe dan alles terug in het vocht met azijn, zout, peper en nagelgruis naar smaak. Laat het in de pan staan tot den volgenden dag. Is het dan dik genoeg om als hoofdkaas te snijden, verwarm dan de massa weer tot ze zoo dun is geworden, dat ze gemakkelijk in met koud water omgcspoelde puddingvormen te gieten is. Is de massa na 1 dag staan te dun, verwarm ze dan en doe er wat poedcrgclatine in. Moet de hoofdkaas lang bewaard blijven, giet dan een beetje azijn over den gevulden vorm.
	N. B. Indien men na reeds eenigc malen hoofdkaas gemaakt te hebben, de dikte weet, kan men de massa den eersten dag direct in den vorm doen.
	240. Balkenbrij.
	Kook een varkenshiel in ruim water met zout gaar. Haal het vleesch van het been en maal het, doe het weer terug bij het vocht en voeg er naar smaak nog zout bij, rommelkruid en in dobbelsteentjes gesneden half gaar gekookt versch vet spek. Strooi, als de massa kookt, een mengsel van V 3 deel roggemeel en ‘2/3 boekweitmeel bij de balkenbrij, zooveel, totdat de lepel in de brij staan blijft. Laat de brij dan even opkoken, en strijk dan de balkenbrij op een met bloem bestoven schaal plat uit. Snijd er, als ze koud geworden is, dikke plakken van en bak deze in de koekepan met reuzel mooi knappend bruin.
	N. B. In Limburg voegt men nog een hoeveelheid bloed toe, zoodat het geheel donker bruin ziet.
	Zie alq. regels „Vleeschspijzen en hunne behandeling” blz. 36.
241. Rcerug of reebout met grootwildsaus.
	Marineer den rcerug in een marinade van rooden wijn met gesneden ui, wortel, peterselie, laurierblad, kokskruiden, thijm, spaansche peper, scldery en peperkorrels gedurende 24 uur.
	Neem de rug of bout uit de marinade, droog het vleesch af, zout het en braad het in boter mooi bruin, voeg de marinade bij de jus en bedruip hiermee voortdurend het vleesch. Bind de gezeefde jus met aangemengd aardappelmeel.

	lapjes spek erom heen. Snijd het lardeer spek in dobbeltsteentjes en laat dit met boter in een braadpan uitbraden. Leg de stukken haas in de braadpan en braad ze mooi bruin, doe wat water of melk bij de jus en sluit de pan met een deksel af. Keer zoo nu en dan de stukken om en voeg regelmatig wat melk toe. Na ±2 a 2x/2 uur is de haas gaar, maak de jus af met wat omgekookte melk of room en het bloed, dat met wat melk is aangemaakt.

	Snijd de rug schuin in dunne plakjes, leg deze weer in den oorspronkelijken vorm op den ruggegraat, overgiet ’t vleesch met de saus. Plaats rond den schotel frituurbakjes gevuld met preisselbeeren. Het sap van de preisselbecren moet vooraf een weinig gebonden worden.
	Wordt reerug met groenten gegeven, presenteer dan doperwten, snijboonen en kastanjepuree.
	242. Reebout braden.
	Lardeer den reebout en wrijf hem in met peper en zout. Braad het vleesch in boter bruin en gaar, onder dikwijls bedruipen en maak de jus af met rooden wijn.
	243. Haas braden.
	Doe de vliezen van den rug. Snijd den haas in niet te groote stukken en wrijf ze in met mosterd, peper en zout. Lardeer de filets en dijstukken of bind.

	244. Ontbeende haas braden.
	Ontbeen de haas zooals bij de algemeene regels van wild is aangegeven.
	De haas kan ook alvorens te braden ingewreven worden met zout, peper en mosterd. Laat hem hierin ’n dag staan en braadt hem vervolgens.
	Het vlccsch moet zoo gaar zijn, dat het van den rug met een lepel af te scheppen is. Maak het bloed van den haas met wat koude melk aan en bind hiermede de jus. Een scheutje room bij de jus gevoegd, verhoogt den smaak. Desverkiezend maakt men de jus ook af met wat rooden wijn.
	Dien hem op door de pooten aan schijven te snijden, den rug in z’n geheel van ’t been te nemen en alles te bedekken met de saus, die dan goed dik moet zijn.
	245. Jockey-haas.
	De voorbehandeling is als van ontbeende haas (alg. regels). Braad hem in ruim boter met peperkorrels, Spaanschc peper, kokskruiden, thijm, foelie, laurierblad, peterselie, seldcry, wortel en gesnipperde ui gaar. Den haas regelmatig bedruipen met toegevoegden rooden wijn en water. Voor ’t opdienen, zeeft men de saus en maakt ze af met het bloed, dat aangemaakt is met rooden wijn of water.
	246. Hazepeper I.
	Snijd den haas in stukken en leg hem in een marinade van x/2 azijn en Yï water, gesneden ui, laurierblad en Spaansche peper. Laat hem zoo lang mogelijk in deze marinade staan, minstens 3—4 dagen, droog 'm daarna af en wrijf ’m in met peper en zout. Laat boter en gesneden ui bruin fruiten en braad hierin de stukken bruin. Doe het vleesch over in een stoofpan en bij de jus rooden wijn, suiker, een deel van de marinade. In deze saus moet het vleesch nog 2 uur zachtjes gaar stoven. Bind de saus naderhand met gestampte beschuit.
	247. Hazepeper 11.
	Neem overgebleven stukken gebraden haas en maak ze weer warm in de
	

	jus, zoodat dan het vlccsch gcmakkclijker van het been loslaat. Fruit intusschen een gesneden ui in wat boter bruin, voeg hier bloem bij en maak er met de ontvette jus een gebonden saus van. Maak de saus af met rooden wijn en peper en laat hierin de stukken van den haas nog x/2 uur nastoven.
	248. Haze-koteletten.
	Snijd de rugstukken van den haas in smalle lapjes van + 1 c.M. dikte, lardeer ze met smalle reepjes spek, zout, peper en steek in elk een afgeschrapt ribbetje. Fruit in een stukje boter wat gesnipperd uitje, peterselie, champignons en truffel, braad hierin de koteletten mooi bruin en voeg voor het afmaken van de saus bouillon en madeira toe. Zet de koteletten tegen een pyramide-vormig stuk groosterd brood met manchetjes aan de beentjes.
	249. Konijn braden.
	Ontdoe het konijn van rugvliezen, lardeer en zout het. Braad het vervolgens in boter gaar, 1 a V/2 uur. Maak de jus af met water en melk.
	250. Konijn stoven.
	Snijd het konijn in stukken en wrijf het in met peper en zout. Bak de stukken in boter bruin. Haal ze er uit en brunecr een lepel bloem erin. Voeg dan onder goed roeren bouillon bij en laat de konijn in deze saus nog + IJ/2 uur gaar stoven. Stoof desverkiezend een uitgetand schijfje citroen zonder pit in de saus mee en maak die af op smaak met zout en peper.
	251. Kip braden.
	Pluk een kip terwijl ze nog warm is of sop ze even in warm water. Schroei met een spiritus- of gasvlam de kleine veertjes af. Haal de kip uit en bewaar de maag, het hart en de lever. Spoel de kip goed uit met koud water, snijd den kop af en stop de hals in de borstholte. Bind met een touwtje de pooten tegen de kip aan, doe eveneens zoo met de vleugels. Wrijf ze van binnen en buiten goed in met zout en braad ze in ruim boter gaar en lichtbruin. Keer de kip dikwijls om, en bedruip haar. Laat ze zoo ruim \l/4 uur braden en voeg, als de boter te bruin wordt, wat water toe. Laat de lever, het hart en de maag het laatste kwartier mee braden.
	252. Kippenragout met rijstrand.
	Neem een groote kip, een z.g. soepkip, en kook deze in water en zout, ui, wortel en peterselie gaar. Snijd het vleesch in mooie kleine stukjes en zeef den bouillon. Fruit een gesnipperd uitje in wat boter met kerry licht bruin, voeg hierbij de bloem en maak met den bouillon een sausje, waarin men de stukjes kip legt. Kook op de gewone wijze rijst gaar. Neem 3 X zooveel vocht als rijst. Spoel een rijstrand om met koud water en druk hierin de gare rijst stevig aan. Stulp direct daarna den rand om op een ronde schaal en leg in het midden den kippenragout. Leg ook een rand van den ragout aan den buitenkant van den rijstrand. Versier den rijstrand boven op met stukjes truffel, blaadjes peterselie en kappertjes.

253. Kip in tomatensaus.
	Snijd de kip rauw in mooie stukken, wrijf ze in met zout, peper en geraspte nootmuscaat. Braad de stukken in boter met een gesnipperde ui, een stukje wortel en een takje peterselie mooi bruin van kleur. Als ze bruin zijn, haal de stukken uit de boter, roer dan wat bloem er doorheen en maak er met bouillon een gebonden saus van. Zeef deze saus en voeg er tomatenpuree bij en laat de stukken kip hierin nog + 1 uur stoven. Maak voor het opdienen, de saus af met kleine stukjes champignons en gehakte peterselie.
	254. Kip op z’n Haagsch.
	Zet de kip op met zooveel water, dat ze juist onderstaat, plus een paar worteltjes, 'n uitje, een bosje peterselie, kervel en zout en laat ze 1 a uur koken tot ze gaar is. Maak een dikke saus van boter, bloem, ± Y 2 L. gezeefde kippenbouillon en laat dit 10 min. doorkoken. Roer voorzichtig 2 eierdooiers, wat noot, peper en een scheut room erdoor. Leg de stukken gesneden kip op een verwarmden schotel in het midden en rondom, om beurten een hoopje punt-asperges, gehakte eierdooiers, gehakte gerookte tong en fijngemaakt eiwit. De asperges kunnen met wat gehakte peterselie bestrooid worden.
	N.B. Deze schotel kan zoowel warm als koud gegeven worden.
	255. Kippenragout op z’n Napolitaansch.
	Snijd rauwe kip aan stukken, leg ze in een pan met water zóó, dat ze juist onder liggen, doe er wat zout, een uitje, een paar kruidnagelen en een takje peterselie bij en haal de stukken kip uit den bouillon als het vleesch gaar is na 1 a 1% uur.
	Maak een tomatensaus (recept 544 of 545) en doe hierin de stukken gare kip met champignons, truffels, balletjes kalfsgehakt en stukjes zwezerik.


	Met dezen ragout vult men een pasteikorst, o£ dient hem op een schotel met halve maantjes en stukjes ei.
	256. Gevulde kip.
	Ontkeen de kip, zooals in de alg. regels is aangegeven en vul ze niet te vast met fijn getruffeerd gehakt. Bak ze op de gewone wijze gaar 1% a aur.
	257. Kip of poularde Lido.
	Ontbecn de kip, zooals in de alg. regels is aangegeven.
	Vul de kip of poularde met een mengsel van de fijngehakte lever van het dier, gehakte gekookte ham en gefruite fijne groenten, als peterselie, uitje, truffel en champignons. Smoor de kip in half witten wijn, half water en maak van het vocht een blanke ragoutsaus (recept 534), met eenige champignons. Giet deze saus over de kip of poularde op den schotel.
	258. Poularde en kapoen braden.
	Maak ze schoon als kip (recept 251), maar braad ze ± 1% a uur. Probeer of ze gaar is, dit is als men gemakkelijk met een vork in het vlecsch kan prikken, als er geen bloederig vocht uitkomt en als het vlccsch van de bouten intrekt en loslaat.
	259. Haantjes en piepkuikens.
	Jonge haantjes en piepkuikens worden op dezelfde wijze gebraden als een kip, ongeveer Y 2 a uur.
	260. Duif.
	Wasch de duif goed van binnen en van buiten, wrijf ze in met zout en peper en doe er een stukje boter binnen in. Braad ze vervolgens in een gesloten braadpan gedurende + 1 uur bruin en gaar. Braad de duif aan alle kanten nog eens mooi bruin. Dien ze gehalveerd met manchetjes aan de pootjes op en maak de jus af met water.
	261. Gestoofde duif.
	Snijd de duif doormidden, wrijf ze in met peper en zout en braad ze vlug bruin in boter. Voeg wat bouillon, een stukje wortel, ui en takje peterselie toe, en laat de duif hierin nog % a 1 uur zachtjes stoven. Zeef vóór het opdienen het vocht en bind de jus flink met bloem of aardappelmeel. Geef bij de duif aardappelpurée (recept 388), die men als versiering op de schaal spuit.
	262. Gevulde duif met getruffeerd kalfsgehakt.
	Maak van de duif het borstvel los, zoodat men gemakkelijk binnen in kan komen. Vul de holte op met getruffeerd gehakt (recept 192) en naai de opening weer dicht. Wrijf de duif in met peper en zout en braad ze op de gewone wijze gaar en bruin.
	263. Gebraden kalkoen.
	Wasch den kalkoen goed van binnen en van buiten, wrijf het vlccsch aan alle kanten in met zout en braad hem in een grootc pan of braadslee met deksel bruin en gaar, te rekenen voor een haan ruim ± 3 uur, voor een hen ± 2 x/2 uur. Voeg water bij de jus als deze te bruin wordt en maak ze op ’t laatst af met room.
	Desverkiezend kan men de opening opvullen met geschilde kastanjes, uitgeboorde zure appels of asperges.
	264. Gevulde ontbeende kalkoen.
	Ontbcen den kalkoen zooals in de alg. regels is aangegeven, vul de gcheele holte met getruffeerd gehakt (recept 192) en braad hem vervolgens gaar + 2 a 3 uur.
	264. a) Gevulde kalkoen op z’n Engelsch.
	Ontbeen den kalkoen zooals in de alg. regels is aangegeven. Neem 2a 3 pond gehakt naargelang de grootte van den kalkoen, maak het gehakt half kalfs half varkens aan met truffel, 1 ei per pond, 1 borrelglas cognac en zout en peper naar smaak. Blancheer en kook ’n mooie zwezerik gaar, doe deze in 't midden van het gehakt en vul er den kalkoen mede. ’t Beste is den kalkoen daags voor ’t gebruik te vullen. Braad den kalkoen 3 a uur. Schep 't vet van de saus en bind deze een weinig.
	265. Gans braden.
	Laat de schoongemaakte gans in kokend water met zout één uur koken en braad ze dan in boter gedurende 3 a 4 uur bruin en gaar onder voortdurend bedruipen om het vlecsch sappig te houden en uitdrogen te voorkomen. 
Dcsgcwenscht kan men de gans ook opvullen met geschilde kastanjes, appelen of getruffeerd gehakt (recept 192).
	Men kookt de gans vóór, omdat ze door braden alleen niet gemakkelijk gaar wordt en om haar ccnigszins sterken smaak weg te nemen.
	
266. Gebraden eend.
	Laat een oude eend eerst na goed gcwasschen te zijn 1 uur koken en braad ze daarna nog ± 1 uur in boter gaar onder voortdurend bedruipen. Een jonge eend kan direct gebraden worden gedurende \x/i a 2 uur.
	267. Taling braden.
	Braad de taling in boter mooi bruin en gaar + 1 uur. Dien ze in de helft gesneden op.
	268. Lijsters.
	Haal de lijsters niet uit, braad ze in boter, waarbij jeneverbessen zijn gevoegd ± x/i uur* Dien lijsters op geroosterd brood, met om den nek een boordje van dik oud-Hollandsch papier. Giet de afgemaakte jus erover heen.
	269. Water- en houtsnippen.
	Bind om de niet uitgehaalde snippen een plakje spek. Braad de watersnippen j/2 uur, de houtsnippen % uur. Maak de saus af met rooden wijn, zout en peper naar smaak. Presenteer de snippen rond den schotel op geroosterd brood zóó, dat de lange bekjes om het andere naar boven steken, als garnecring. De overige bekjes kunnen afgesneden worden.
	270. Fazant.
	Bind den fazant dunne schijfjes spek over den rug en braad hem als kip gedurende ± \v/i uur* Verwijder het spek voor het opdienen en ontvet de jus voor het binden.
	270. a) Fazant op jagers’ wijze.
	Bind om den schoongcmaakten fazant een laagje lardeerspek en zet hem op met zooveel water en iets zout, dat hij onderstaat. Voeg een flink groot stuk boter bij en laat dit samen zonder deksel koken, totdat het water geheel verkookt is en de fazant begint te braden. Laat hem, als hij mooi bruin is, nog Yi a /4 uur zachtjes braden en de fazant is heerlijk malsch.
	271. Gevulde fazant.
	Ontdoe den fazant van het borstbeen en maak een vulsel van 2x/2 ons gehakt of gemalen fazantenvleesch, x/2 ons boter, 2 eierdooiers, beschuitkruim, kokskruiden, peper, zout, noot, dobbelsteentjes gerookte ossentong en wat in boter gefruite fijne groenten als peterselie, sjalotten, truffels en champignons. Braad den fazant mooi bruin in boter gaar, + \x/2 al% uur en overgiet hem met madeirasaus (recept 541).
	N.B. Ook kan men bij het vulsel fazantenvleesch door kalfsvleesch vervangen.
	272. Patrijs.
	Leg een stukje lardeerspek op den rug, wikkel den patrijs in druivenblad, leg het kopje onder een vleugel en bind dit in het midden met een draadje vast. Braad hem als kip 1 a 1% uur, halveer en dien hem op geroosterd brood.
	273. Patrijs met zuurkool.
	Braad de patrijzen als in recept 272 bruin en gaar. Zet een stuk mager pekelspek op met kokend water en kook het gedurende l/i uur. Kook in een kleine hoeveelheid van het nat het pekelspek en de zuurkool samen gaar en stoof naderhand de zuurkool nog na met wat boter. Maak aardappelpuree (recept 387). Leg de zuurkool met de puree laag om laag op een schotel en leg hier de in stukken genseden patrijs boven op.
	Ook kan men in het midden de zuurkool leggen, rondom een flinken breeden rand puree spuiten, en de schotel garneeren met knakworstjes en spek. Presenteer de patrijs afzonderlijk.
	274. Kwartels.
	Braad de kwartels, met een lapje lardeerspek op den rug gebonden, bruin en gaar ± % uur. Dien ze gehalveerd op geroosterd brood.
	275. Gebraden vinken.
	Wrijf de vinken in met zout en braad ze in boter mooi bruin en gaar ± % uur. Bedruip ze vaak met de jus en maak die met water af.
	276. Garneering voor warme wildschotels.
	Bak schrijven hard gekookt ei en leg ze op een crouton rond den warmen wildschotel. Bak schijven geboorde appelen, en leg in de opening wat roode of gekleurde kersjes of oranje marmelade.



	278. Kabeljauw.
	Kook 3 mooten kabeljauw in 4 L. kokend water met 6 lepels zout en 3 lepels azijn gaar gedurende 8 minuten. Geef boter- (recept 512) of mosterdsaus (recept 514) of gewelde boter (recept 509) erbij.
	279. Kabeljauw stoven I.
	Neem mooie mooten kabeljauw. Wrijf ze in met zout en nootmuscaat. Leg ze in een stoofpan met een scheut water, een klontje boter, uitgetande citroenschijf zonder pit en fijn gestampte beschuit. Breng ze langzaam aan de kook en laat ze dan nog op een zacht vuur gaar stoven. Dien ze op met de saus waarin ze gestoofd zijn.
	280. Kabeljauw stoven 11.
	Leg mooie overgebleven stukken, desnoods van den overgebleven garen visch in een vuurvast schoteltje met wat water, een klontje boter en een uitgetand schijfje citroen. Strooi er gestampte beschuit of paneermeel overheen en laat de visch ± 20 min. in een warmen oven stoven.
	Versche visch moet op deze wijze x/i uur in den oven staan onder geregeld bedruipen.
	281. Kabeljauw op z'n Normandisch.
	Maak de mooten kabeljauw schoon en leg ze in een met boter ingewreven vuurvasten schotel. Giet een flinke scheut witte Bordeaux-wijn over den visch en leg hier en daar een klontje boter er tusschen en laat dit zoo ± 15 min. in den oven stoven.
	Maak intusschen van bloem, boter en vischbouillon een sausje. Voeg hier voorzichtig en onder goed roeren 1 a 2 eierdooiers bij, zóó, dat ze niet kunen schiften, tenslotte nog een scheut wijn en overgiet hiermee de visch. Laat in den oven een bruin korstje erop komen. Leg boven op het schoteltje eenige oesters of mosselen en champignons.
	282. Kabeljauw cf schclvisch met kaas.
	Ontdoe den gaar gekookten visch of overgebleven resten van den visch van de graat. Leg een gedeelte ervan in een vuurvasten schotel en giet daarover een gedeelte van den vischbouillon, die gemaakt is van aftreksel van graten en restjes visch, ui, wortel, peterselie en zout. Strooi als 2e laag in het schoteltje wat geraspte parmezaansche kaas; leg hier en daar een stukje boter tusschen en bestrooi dat weer met paneermeel. Leg in deze volgorde 2 of 3 lagen en laat het dan vervolgens nog 20—30 min. in den oven staan om te stoven en een bruin korstje te krijgen.
	283. Kabeljauw met kerrysaus.
	Verdeel den gaar gekookten visch, die van vel en graat ontdaan is, in mooie stukjes. Maak op de gewone wijze van vischbouillon een kerrysaus je, maak dit af met wat melk of room en verwarm hierin de stukjes visch. Intusschen zorgt men, dat rijst gekookt is, druk deze in een rijstrand, die met water omgespoeld is geweest en stulp ze direct om op een grooten ronden schotel. Doe binnen in den rand de visch in kerrysaus (recept 526) en garneer de rijst met blaadjes peterselie.
	284. Kabeljauwkoppen gestoofd.
	Kook de koppen in kokend water met zout voor % gaar. Neem er zorgvuldig al het eetbare vleesch af en maak van het vischnat, dat niet te zout mag zijn, een gebonden saus met boter en bloem en maak die af met wat peper en citroensap. Doe hier de visch in en laat ze gedurende Yi uur stoven.
	285. Schelvisch.
	Kook den visch in zijn geheel 8 min. en dien hem op met versche peterselie gegarneerd en geef er boter- (recept 511-512) of mosterdsaus (recept 514) bij.
	286. Schelvisch stoven.
	Neem de graat uit den rauwen schelvisch, snijd de vinnen er af. In een braadslee, die met boter goed ingevet is, legt men de met zout ingewreven gepaneerde mooten, hierop een uitgetand schijfje citroen en giet nog wat water in de braadslee met wat uitgeperste citroen en geraspte nootmuscaat. Laat den visch zoo ± x/i uur stoven. Leg den visch dan op een schotel en presenteer de saus bij de gekookte aardappelen.
	287. Schelvisch in vuurvasten schotel.
	Haal van overgebleven schelvisch, terwijl hij nog warm is het vleesch van de graat. Leg de stukjes visch in een vuurvasten schotel en giet hier wat overgebleven botersaus (recept 511), waarbij een eierdooier en citroensap geroerd zijn, over heen. Leg op deze wijze laag om laag de visch met de botersaus en strooi er paneermeel over.
	288. Filets van schelvisch bakken.
	Fileer den schelvisch; snijd hiertoe onder- en bovenkant in en haal voorzichtig bij den staart te beginnen de filets van de graat. Snijd ze desgewenscht in tweeën, zout ze, haal ze even door bloem en bak ze in boter en olie lichtbruin en gaar. Presenteer de filets dakpansgewijze op een schotel.
	289. Stok visch koken.
	De stokvisch moet mooi blank zijn en mag geen bruine of gele vlekken vertoonen. Indien men de stokvisch niet geweekt kan krijgen, legt men hem zelf minstens 2 X 24 uur in water, dat men intusschen cens vernieuwt. Ontdoe 'm echter te voren van schubben, graten en vinnen.
	Breng den stokvisch in k <ud water met zout tegen de kook aan, maar laat ’m vooral niet doorkoken. Laat den stokvisch op deze temperatuur ongeveer 20 min. staan. Rijst, gebakken uien, gekookte aardappelen en mosterdsaus (recept 514) wordt hierbij gegeven.
	290. Stokvisch in roomsaus.
	Bind de stokvischmooten in rolletjes bij elkaar en kook ze gaar als in recept 289. Neem ze voorzichtig met een schuimspaan eruit en leg ze in een vuurvast schoteltje, na ze door een vischroomsaus (recept 531) gehaald te hebben. Strooi er beschuitkruim en gesmolten boter op en zet hem in den oven om licht bruin te worden.
	291. Zalm koken.
	Kook de mooten zalm in kokend water zonder zout gaar ± 10 min. Zorg, dat wanneer men den visch uit het water haalt, dit geschiedt bij een open deur, die verbinding met de buitenlucht geeft. De kleur wordt door het plotselinge temperatuursverschil mooier rosé. Strooi op de mooten wat fijn tafelzout en presenteer er gekookte aardappelen met gewelde boter (recept 509), groene saus (recept 519), mousselinesaus (recept 535), of vischroomsaus (recept 531) bij.
	292. Zalm bakken.
	Snijd den zalm in dunne mooten en wrijf deze aan beide kanten in met zout en peper. Haal de mooten door los geklopt ei en paneermeel en bak ze vervolgens in boter mooi bruin. Presenteer gebakken zalm met garnalensaus (recept 532) of kropsla en mayonnaise (recepten 1-3).
	293. Zalm met kardinaalsaus.
	Kook den zalm op de gewone wijze en presenteer er bij fijne tomatensaus (recept 544-545), die met room is afgemaakt.
	294. Forellen met groene saus.
	Kook éénpersoons forellen gedurende 10 minuten gaar in weinig water met een scheutje azijn en zout, maar zorg dat het water alleen maar tegen de kook aan is, anders trekken de forellen krom.
	Neem ze voorzichtig eruit en leg ze op een gevouwen servet op den vischschotel, alle netjes in dezelfde richting. Garneer den schotel met takjes frissche peterselie en strooi wat gehakte peterselie op de forellen. Geef er
	bij voorkeur groene saus (recept 519) met gekookte aardappelen of gesmolten boter bij.
	295. Roodepoon en pietermannen.
	Kook deze visch op de gewone wijze en presenteer er mosterdsaus (recept 514) bij.
	296. Wijting en gul.
	Kook deze als schelvisch of bak ’m in zijn geheel op de gewone wijze. Geef in ’t eerste geval vischroomsaus (recept 531) of garnalensaus (recept 532) en in het 2de geval groene saus (recept 519).
	297. Snoek koken.
	Kook den snoek in kokend water met zout en een scheut azijn. Presenteer er eiersaus (recept 515), gesmolten boter (recept 508), vischroomsaus (recept 531), tomatensaus (recept 544) of groene saus (recept 519) bij.
	298. Snoek bakken.
	Bak den gezouten, met paneermeel of bloem ingewreven snoek aan beide zijden mooi bruin en gaar. Verdeel elke helft op de zwarte ruglijn in ’t midden, zoodat men de rugzijde gemakkelijk van de graat afneemt en de buikzijde eveneens. Overgiet deze stukken met de bruine boter.
	299. Snoek stoven.
	Leg den schoongemaakten met zout ingewreven snoek in een platte stoofpan met een stuk boter, een gesneden ui, een stuk wortel en een takje peterselie. Laat ’m hierin even smoren, voeg dan wat water toe en laat den visch ± uur gaar stoven. Doe er kort voor het opdienen nog een flink stuk boter bij met wat koud water. Leg den visch dan in een vuurvast schoteltje, overgoten met de intusschen gebonden saus, waardoor wat gehakte peterselie geroerd is. Presenteer de lever, die met den snoek gestoofd is, er apart bij.
	300. Sausbaars.
	Neem voor sausbaars de grootste soort. Maak hem schoon en kook ’m gaar in kokend water met zout en een scheut azijn ± 6 min. Dien er boter(reccpt 511) of peterseliesaus (recept 513) bij.


	301. Waterbaars.
	De schoongemaakte waterbaars wordt met kop en staart samengebonden en gekookt in ruim water met zout, cenige pctcrseliewortels en takjes peterselie. Op een diepen schotel zonder vischplaat serveert men den waterbaars. Het touwtje van kop naar staart wordt verwijderd, daar nu den gcwenschtcn ronden vorm gekregen is. Giet wat kooknat op de schaal, waarin men stukjes wortel en versche takjes peterselie laat drijven. Bij dezen zwemmenden waterbaars dient men wit brood en zoet roggebrood met boter.
	302. Paling stoven.
	Neem hiervoor stoofpaling, snijd die in stukken, wasch ze en leg ze in een stoofpan met water, een stuk boter, uitgetande schijfjes citroen zonder pit, wat zout, noot en gestampte beschuit. Breng dit langzaam aan de kook en laat het dan gedurende 20 min. gaar stoven.
	Ook kan men alles direct in een vuurvast schoteltje doen en met een deksel gedurende x/2 uur den oven gaar laten stoven.
	303. Paling koken.
	Snijd de schoon gemaakte paling in mooten en kook ze in kokend water met zout en een scheut azijn gaar gedurende ± 15 min. Presenteer er zure eier- (recept 516), kappertjes- (recept 525) of Poolsche saus (recept 551) bij.
	304. Paling bakken.
	Wasch mooie mooten paling goed, wrijf ze met zout in en laat ze zoo een tijdje in een vergiet staan. Wrijf ze dan met een doek droog, haal ze door bloem en bak ze in boter mooi bruin ± 15 min. Is de paling erg dik, bak ’m dan op ’t laatst met een deksel er op, anders wordt hij niet gaar. Ook kan de paling vóór het bakken door losgeklopt ei en daarna door paneermeel gehaald worden. Geef de paling warm met gekookte aardappelen en gesmolten boter of koud met kropsla en tartarensaus (recept 560) of ravigotte saus (recept 558).
	305. Tong koken.
	Bij het schoonmaken van tong moet men er aan denken, dat zoowel aan den lichten kant als aan den donkeren kant het vel afgetrokken moet worden. Men begint hiermee bij den staart.
	De tong wordt in zijn geheel gekookt ± 4 min. en opgediend met gewelde
	
boter (recept 509), kappertjes saus (recept 525), tomatensaus met room (recept 545), peterselie saus (recept 513), of fricassée saus (recept 550).
	306. Tong bakken.
	Maak de tong schoon, wasch ze en droog ze goed af.
	Wrijf de tong goed in met zout, haal ze even door los geklopt ei en daarna door paneermeel; bak ze in heete boter in de koekepan bruin en gaar. Leg ze op een schotel, presenteer er sla met mayonnaisc bij.
	De tong kan ook inplaats van gepaneerd te worden enkel door bloem gehaald of direct zoo gebakken worden.
	307. Hollandsche tong-schotel.
	Fileer de tongen, d.w.z. kerf ze over de gchcelc lengte van de graat precies in het midden. Snijd vervolgens langs de kleine graatjes aan de zijkanten en schrap het vleesch voorzichtig los van de graat. Men krijgt zoodoende van iedcrcn visch 4 filets. Kook deze in kokend water met zout gedurende ± 5 min. gaar. Leg ze trapsgewijze op een schotel, gegarneerd aan den éénen kant van den visch met gespoten puré, aan den anderen kant met bakjes van bladerdeeg of fritures, gevuld met garnalen (recept 613) of vischragout (recept 614). Giet Hollandsche eiersaus (recept 515) over de filets.
	307. a) Tong-filcts met witten wijn.
	Kook 2 groote gezouten tongen gaar in 1 flesch witten Bordeaux met een bosje peterselie, ui, laurierblad en wat thijm. Fileer de tongen en leg deze in een met boter besmeerd en met kaas bestrooid vuurvast schoteltje en maak van den gezeefden wijn een sausje met boter, bloem en nog flink wat parmezaansche kaas en wat citroensap. Giet deze saus over de filets, strooi er wat gehakte champignons, geraspte parmezaansche kaas en eenige stukjes boter over. Laat er in den oven 'n bruin korstje op komen.
	308. Tong-filets op z'n Noorsch.
	Fileer een groote tong (recept 307). Wasch ze even en sla ze dubbel, door met den botten kant van een hakmes er een gleuf in te maken aan den gladden kant van de filets. Zout ze en stoof ze gaar met boter, 2 glazen witten wijn of water, een gesnipperde ui en wat citroensap. Zet intusschen de graat van de tong op met koud water, zout, peterselie, wortel, ui, thijm en laurierblad. Laat dat ± 1 uur koken, zeef dan het nat en maak hiervan met het vocht waarin de filets gestoofd zijn, een dikke vischroomsaus (recept 531).
	Spuit in het midden en langs de beide kanten van een vuurvaste of vertinde schaal in de lengte dikke streepen puree met aan de kanten hoogopgespoten nestjes, bestrijk ze licht met geklopt ei en laat er in den oven een lichtbruin korstje opkomen. Leg dan de filets over het middelste bergje in de lengte van de schaal en giet daarover de saus. Vermeng ± 50 gaar gekookte mosselen en gewasschcn garnalen met de overgebleven saus en doe deze in de nestjes van puree.
	308. a) Tong-filets met garnalen of kappertjes saus.
	Fileer de tong (recept 307). Rol deze op, bind er ’n touwtje omheen en kook ze gaar in 10 min. Leg de filets op een verwarmden schotel en overgiet ze ruim met garnalen- (recept 532) of kappertjessaus (recept 525).
	309. Tong-filets op z'n Zeeuwsch.
	Neem de filets van de tong (recept 307), wasch ze en ook ze in kokend water met zout, takje seldery, stukje ui, stukje wortel, foelie en laurierblaadje. Laat de gaar gekookte filets tusschen 2 plankjes koud worden. Haal ze dan door een saus als in recept 555 en laat ze koud worden. Paneer ze daarna 2 maal en bak ze in frituurvet mooi goudgeel. Steek er vóór het opdienen een macaroni-pijpje in met manchetje. Schik ze in het midden van een verwarmden schotel, spuit er aardappelpuree omheen en bestrooi deze met fijngehakte peterselie.
	309. a) Tong-filets met garnalen en mosselen.
	Neem van 2 groote tongen de filets. Zout en peper ze en kook ze gaar in H L- witten wijn 10 min. Leg de filets op een verwarmden schotel, laat de wijn nog wat verkoken, bind hem dan met 2 flink geklopte eierdooiers. Garneer de schotel met gekookte garnalen en mosselen en giet de saus over het geheel. Dien de schotel goed heet.
	310. Bot en schol bakken.
	Bak dezen visch op de gewone wijze.
	
311. Bot en schol koken.
	Kook den visch op de gewone wijze. Doe in het kookwater een scheutje azijn, waardoor de visch steviger wordt. Presenteer er botersaus (recept 511-512) of zure ciersaus (recept 516) bij.

	312. Tarbot koken.
	De tarbot wordt in zijn geheel of in mooten gekookt ± 15 min. Is de tarbot groot dan worden er wat men noemt „blokken” van gesneden. Hiervoor snijdt men den visch eerst aan mooten en elke moot in 't midden door. De dikke tarbot is het fijnste.
	Presenteer er zure eier- (recept 516), kappertjes- (recept 525), Hollandsche- (recept 515), Lentesaus (recept 529), gesmolten of gewelde boter (recept 509) bij.
	313. Tarbot bakken.
	Neem mooie blokken, haal ze door bloem of paneermeel en bak ze op de gewone wijze.
	314. Tarbotfilets met roomsaus en kaas.
	Smoor de filets gaar in weinig water of bouillon met zout, een stukje boter, schijfje ui en een takje peterselie. Neem ze voorzichtig eruit als ze gaar zijn en leg ze in een vuurvasten schotel. Maak van het vocht een dikke vischroomsaus (recept 531), giet deze over den visch en strooi er dik geraspte kaas over. Laat er in den oven een bruin korstje opkomen.
	315. Tarbotfilets op zn Monnikendamsch.
	Smoor de tarbotfilets gaar als in recept 314. Rangschik ze netjes naast elkaar in de lengte op een schotel. Overdek ze met een vischroomsaus (recept 531) en leg op elk een rond plakje truffel? zet langs den eenen kant gevulde meiknolletjes met gestoofde worteltjes en langs den anderen kant gevulde tomaten met champignons.
	316. Heilbot en griet koken.
	Kook den visch op de gewone wijze, in zijn geheel of in mooten,
	317. Karper stoven.
	Snijd den goed geschrapten en schoongemaakten karper aan mooten.
	Zet die in een platte pan op met flink zout, gesneden ui, peper, kruidnagels, citroenschijfjes zonder pit, enkele laurierblaadjes, een flink stuk boter, wat gestampte beschuit en half rooden wijn half water, zoodat de visch onderstaat. Laat dit te samen zachtjes gaar stoven. Heeft men het bloed kunnen opvangen, dan kan dat even voor ’t opdienen erbij gedaan worden. Leg de visch op een verwarmden schotel en giet de gezeefde saus erover heen.

318. Kreeft koken en openen.
	De kreeften moeten steeds levend zijn als men ze koopt, anders is er veel kans voor vergiftiging. De beste manier om ze dood te maken voor ze in ’t kokend water gaan is, ze bij den rug te nemen en met een scherp puntig mes achter den kop het ruggemerg door te snijden. Dompel ze in kokend water en voeg als de kreeften koken, het zout bij. Kreeften moeten 20 a 30 min. koken al naar gelang hun grootte. Te lang koken maakt de kreeft vezelig en taai. Rivierkreeft behoeft maar 10 min. te koken.
	Als de kreeft koud is, breek dan de staart van het lijf, draai de scharen eraf, neem de schaal van het dier weg en schud het groene, vette gedeelte eruit. Verwijder de maag, die dadelijk achter den kop ligt en ook de wollige kieuwen. Breek het lichaam open en neem de stukken vleesch eruit, die onder de kieuwen liggen.
	Snijd met schaar of mes het beenige vlies door aan de binnenzijde van den staart, verwijder het vleesch in zijn geheel en open het om de ingewanden te verwijderen, die langs de geheele lengte van den staart loopen.
	Leg de kreeften met den kop op een middenstuk geroosterd brood. Leg daarom heen de schoongemaakte, goed gewasschen en uitgeslagen slablaadjes, leg hierop de stukjes kreeft en garneer den schotel met mayonnaise.
	318. a) Langoustc.
	Langoustc wordt op dezelfde wijze bereid als kreeft en ook gepresenteerd met sla en mayonnaise.
	319. Nieuwe haring.
	Snijd de buikzijde open en verwijder de ingewanden. Doe het vel en den kop eraf, neem hem dan vast bij het kcclgedceltc, schrap met een mes de eene helft van de graat, maar laat het uiterste staartstuk vastzitten. Vervolgens den anderen kant. Ook kan men den haring met kop opdienen en dan van onderaf opensplijten. Haal de graat er uit en leg den haring 34 a H uur water om het overtollige zout eruit te laten trekken; leg hem dan weer in den oorspronkelijken vorm en steek een geranium in den bek.
	Nieuwe haring kan ook als hors d’oeuvres op stukken ijs gegeven worden.
	Presenteer er roggebrood o£ geroosterd brood bij.
	320. Bokking bakken.
	Snijd den kop van den bokking af en de buikzijde open. Haal de ingewanden met zwarte vliesjes eruit, maar bewaar de korn of kuit, doe het vel
	

	eraf en wrijf ze in met peper en zout. Bestrooi de gezamenlijke kuiten ook met zout en peper. Na een uur bakt men de bokkingen in heete slaolie of boterolie aan beide zijden bruin en knappend en eveneens de gezamenlijke kuiten.
	321. Mosselen.
	Borstel de mosselen goed af, wasch ze en leg ze in kokend water met uien. Als de schalen open springen zijn ze gaar. Dien ze dan op met een pittige mosterdsaus (recept 514).
	Houd een zilveren lepel of vork in het kooknat en indien deze niet zwart wordt, is ’t een tecken dat de mosselen goed zijn.
	
322. Het koken van eieren.
	Iste manier:
	Let het netje met eieren in een pannetje kokend water en reken V/z uiin. voor zachte eieren; 5 a 6 min. voor hard gekookte eieren zóó te gebruiken en 10 min. voor zeer hard gekookte, te gebruiken als garneering.
	2e manier:
	Zet de eieren met koud water in een plat pannetje op het vuur. Als het water kookt zijn de eieren zacht.
	

	323. Het pellen van eieren.
	Als de eieren lang genoeg gekookt hebben zet men het pannetje direct onder de kraan, laat ze flink en vlug afkoelen en pel ze. Door de directe afkoeling laat de schaal beter los.
	324. Het doorsnijden van eieren.
	Neem hiervoor een warm vochtig mes of gebruik een dunnen witten draad. Om het hard gekookte ei in mooie gelijke schijfjes te verdeden, is de bekende eiersnijder in den handel.
	325. Conserveeren van eieren.
	Iste manier:
	Gebruik hiervoor versche eieren en tik ze even om te hooren of er geen barstjes in zitten en leg ze dan voorzichtig in een Keulschen pot. Neem een emmer water, roer daarin een flinke kolenschep gebluschte kalk en giet dit voorzichtig op de eieren. Na verloop van een paar dagen moet zich aan de oppervlakte een vlies vormen.
	2 c manier:
	Giet inplaats van kalkwatcr, waterglas over de eieren, neem hiervoor op 1 deel waterglas 10 deelen water.
	3 e manier:
	Gebruik Garantol, verkrijgbaar bij den drogist. De behandeling staat op het pakje.
	Geconserveerde eieren kan men koken, indien men aan beide kanten in het ei met een dunne naald een zéér kleine opcning maakt, om de te vele lucht te doen ontsnappen.
	326. Kievitseieren.
	Zet de eieren met koud water op, leg op den bodem wat hooi of papier om het knikken van de eieren te voorkomen, laat ze langzaam aan de kook komen en 2 min. doorkoken. Behandel ze voorzichtig! de schaal is zeer broos. Dien ze op een gevouwen vingerdoekje, garneer met takjes peterselie.
	327. Spiegeleieren.
	Smelt in een koekepan een stukje boter. Breek het ei erin en laat het langzaam bakken, zoolang totdat het wit gestold is, maar niet bruin bakt. Laat het op een schaaltje glijden of leg het er met een breed pannemes op. Zorg dat de dooier heel blijft.
	328. Spiegeleieren met gebruinde boter.
	Bak spiegeleieren (recept 327), laat de overgebleven boter met nog een klontje boter bruin worden, voeg hierbij een scheutje azijn, wat zout en peper, een beetje gestampte beschuit en giet dit over de spiegeleieren.
	329. Spiegeleieren met ham of spek.
	Laat 2 mooie plakken ham of spek in een koekepan even uitbakken met een stukje boter. Breek hier overheen het ei en laat het zóó zachtjes bakken tot het eiwit gestold is. Haal de ham met het spiegelei voorzichtig uit de pan. Naast de ham in de pan kan men eenige schijven tomaat bakken.
	N.B. Ook kan men het spek aan kleine dobbelsteentjes snijden.
	
	330. Spiegeleieren met tomaten.
	Bak schijven tomaat in gesmolten boter licht bruin en strooi er wat zout en peper op. Breek een of meerdere eieren daarop en laat ze zoolang bakken tot het wit gestold is. Dien ze dan voorzichtig op een verwarmden schotel.
	331. Schotsche-rib.
	Bak een rond uitgestoken sneedje brood zonder korstjes in boter lichtbruin of rooster het en leg hierop een spiegelei.
	332. Eierdoosjcs.
	Besmeer eenige pasteipotjcs met boter, waarin wat zout en peper vermengd is. Breek in elk der potjes een ei en giet dan op ieder ei een theelepel gesmolten boter. Laat deze in een braadslee met kokend water stollen gedurende 7 a 10 minuten. Steek nu met een ronden deksel of steekvorm evenveel sneedjes brood uit als eieren, rondom een centimeter grootcr dan de pastcipotjes en rooster die of bak ze in de pan licht bruin. Keer de eicrdoosjes op de broodjes en dien ze op een schotel versierd met krulpeterselie.
	333. Roereieren.
	Klop de eieren met een beetje zout en peper los. Voeg hierbij naar verkiezing melk, koude bouillon of water, per ei 1 eetlepel. Smelt in een gietijzeren pannetje een stukje boter, doe hierin de eiermassa, verwarm dit op het vuur onder voortdurend kloppen met een garde, tot het de vcreischte dikte heeft. Roereieren mogen niet papperig en niet te droog zijn.
	Leg de roereieren op een verwarmd schaaltje. Strooi er fijn gehakte peterselie over en presenteer er kleine sneedjes gebakken brood bij.
	334. Roereieren met tomaten.
	Maak roereieren (recept 333). Neem echter de helft minder melk of bouillon maar daarvoor in de plaats tomatenpuree.
	N.B. Ook kan men tomaten uithollen, een gedeelte hiervan door de eieren doen en naderhand de tomaten ermee vullen.
	335. Roereieren met kaas.
	Maak roereieren (recept 333) en roer er op het laatst geraspte oude kaas doorheen.
	336. Roereieren met ham.
	Hak de ham in kleine stukjes, vermeng deze direct met de eieren in het pannetje. Behandel overigens de roereieren als in recept 333.

337. Roereieren met fijne groenten.
	Hak wat blaadjes peterselie, scldcry en kervel fijn en roer dit door de roereieren (recept 333).
	338. Tomaten met roereieren en ham.
	Hol mooie, rond gevormde tomaten uit, na ze eerst goed gcwasschen en afgedroogd te hebben. Snijd daarvoor een rond plakje uit aan den onderkant. De tomaat laat zich dan met een klein lepeltje gemakkelijker uithollen, zonder stuk te gaan. Bestrooi de tomaat binnenin met peper en zout en vul ze met roereieren en ham (recept 336). Zet ze in een vuurvast schoteltje met een stukje boter en een scheutje water. Strooi een beetje paneermeel over de vulling en leg er een klein stukje boter op. Zet het schoteltje ± 15 min. in een warmen oven.
	338. a) Tomatcn-vcrrassing.
	Laat de 4 a 5 in stukken gesneden tomaten met een klein uitje 10 min. koken, zonder toevoeging van water; zeef het mengsel, laat er 5a 6 blaadjes gelatine in oplossen en maak het op smaak af met voldoende peper en zout. Snijd 3 harde eieren dwars door midden; leg elke helft in een met koud water omgespoeld klein timbaaltje (ook te vervangen door een eenigszins hoog theekopje) met den opengesneden kant naar beneden; vul de vormpjes aan met de tomatenpurée en zet ze op een koele plaats om stijf te worden. Spreid even voor het opdienen een bedje van frissche slablaadjes op een schotel, keer er de vormpjes op om en garneer verder het gerecht met mayonnaise en waaiervormig uitgesneden augurkjes.
	339. Roereieren met nierragout.
	Snijd de kalfsnicr aan blokjes, zout, peper en bak hem bruin en gaar in boter. Neem de nier uit de pan, fruit in de overgebleven boter bloem bruin, voeg een flinke scheut bouillon en wat Worcestershire saus erbij en laat de niertjes in deze saus warm blijven.
	Maak intusschen roereieren met peterselie (recept 333), leg ze op een verwarmden schotel, maak in 't midden een kuiltje, leg het niertje erin en maak den rand tusschen ragout en ei af met verwarmde tomatenpuree of takjes peterselie.
	340. Eieren met kerrysaus.
	Kook de eieren hard, pel ze en snijd ze over de lengte doormidden. Plaats ze in een vuurvast schoteltje en schep over de halve eieren een kerrysaus



	(recept 526). Plaats het schoteltje even in den oven. Strooi, voor het gerecht op tafel komt, een beetje gehakte peterselie over de eieren en presenteer er geroosterd brood bij of aardappelpuree (recept 387).
	341. Eieren met béchamelsaus.
	Kook de eieren hard, snijd ze over de breedte in 2 helften, plaats ze in een vuurvast schoteltje, giet hier béchamelsaus (recept 521 – 522) over, zet lange reepjes gebakken brood in het schoteltje en laat het in den oven gedurende 10 min. lichtbruin worden.
	342. Eierragout.
	Kook de eieren hard, pel ze en snijd ze aan dobbelsteentjes. Maak een blanke ragoutsaus (recept 534) van melk of bouillon met champignonnat en noot. Snijd de champignons in vieren, voeg deze met de dobbelsteentjes hard gekookt ei bij de saus. Presenteer dezen ragout op een platte schaal met 3-hoekige stukjes geroosterd brood. Met dezen ragout kan men ook schelpjes of uitgeholde tomaten vullen.
	343. Eiercroquetten.
	Voeg bij bovengenoemden ragout eenige geweekte blaadjes gelatine en koud zijnde, maak er croquetten van. Zie kalfsvlecschcroquetten (recept 591).
	344. Eieren met kaassaus.
	Verwarm roerende 20 gram boter met 2 lepels bloem op een zacht vuur, voeg langzaam 2\/2 kopje water waarin 1 maggiblokjc is opgelost bij, laat het sausje even doorkoken en maak het dan af met kz ons geraspte kaas. Pel 4 warm gehouden eieren, snijd ze over de lengte doormidden, giet de hcete saus op een verwarmden schotel en schik er de ei-helften in met den opengesneden kant naar boven.
	345. Eicrgelei met kaas.
	Klop de eieren even los. Neem op ieder ei één eetlepel kouden bouillon of melk en doe er desverkiezend nog wat zout of peper bij. Smeer een klein kopje of kommetje dik in met boter, doe hierin de eiermassa, waar geraspte kaas doorheen gemengd is en laat dit in het kopje au bain Marie stollen. Let er op dat het water in het waterbad niet te hard kookt, anders blijft de eiergelci door de kookbeweging niet mooi glad. Ook kan men de eiergelci laten stollen op stoom van den waterketel. Als na ± 10 min. een breipen droog eruit gehaald kan worden, is ze goed om omgestulpt te worden. Eiergelei met kaas presenteert men in z’n geheel.
	Ook kan de eiergelei zonder kaas gemaakt worden.
	346. Spaansche eieren.
	Smoor in een diep pannetje zeer fijn gehakte ui in boter gaar. Doe hierbij 34 ons geraspte kaas en 5 even doorgeklopte eieren. Laat deze massa roerende gaar stollen en dien ze op warm geroosterd brood, goed heet.
	347. Warme eierschotel.
	Kook 4 eieren hard. Snijd ze in zeer dunne plakjes en leg ze in een beboterd vuurvast schoteltje. Klop 3 eieren met wat peper en zout en hak een blikje champignons en 1 ons ham fijn. Voeg het champignonnat bij de geklopte eieren en leg vervolgens laag om laag plakjes hard gekookt ei, giet hierover wat van de geklopte eieren, bedek dit met een laagje fijn gesneden ham en champignons en strooi daarover heen wat geraspte kaas en hier en daar een stukje boter. Zet het schoteltje 34 uur in den oven.
	348. Gegarneerde Paascheieren.
	Neem 8 flinke tomaten, waarvan men het bovenste kopje afneemt en uitholt. Strooi er dan zout en peper in. Maak 4 hardgekookte eieren fijn, snijd 8 in water uitgetrokken en van graatjes ontdane ansjovissen aan kleine stukjes, en vermeng dit met de eieren, een gesmolten stuk boter ter grootte van een dik ei, peper, zout en gehakte peterselie. Vul de tomaten met dit mengsel en leg ze op een met kropsla bedekten schotel. Besprenkel de sla met wat gekruiden azijn en garneer met waaieraugurkjes en mayonnaise (recept 2 of 3).
	349. Ansjovisbroodjes.
	Rooster 4 sneedjes casinobrood, besmeer ze met ansjovisboter (recept 16) of neem geprepareerde boter en bedek het geheel met roerei, gemaakt van 2 eieren. Dien deze broodjes warm op. Ansjovispasta, zooals die tegenwoordig in kleine blikjes in den handel is, is hier zeer geschikt voor.
	350. Zak-eieren.
	Neem een diep sauspannetje met kokend water, een beetje zout en een scheutje azijn. Breek voorzichtig een heel vcrsch ei in een kopje. Houd dan het kopje vlak boven het water, dat aan de kook komt en laat het ei er voorzichtig inglijden. Probeer zooveel mogelijk met een lepel of schuim* spaan het wit om den dooier te brengen. Laat het ei in het water, totdat het wit goed gestold is. Haal het dan voorzichtig op een schuimspaan uit het water. Spoel het ei even in heet water af, om den zuren smaak van den azijn te verwijderen en leg het op een sneedje geroosterd of dcsgewenscht gebakken brood.
	Zak-eieren kunnen opgediend worden met tomatensaus (recept 544), kerrysaus (recept 526), béchamelsaus (recept 521), kaassaus (recept 517), bruine of witte ragoutsaus (recept 536 en 534).
	Men kan de eieren ook op een laag rijst leggen en dan geeft men kerrysaus erbij of men giet de saus over den schotel.
	351. Zak-eieren met ansjovisboter.
	Rooster eenige vingerdikke stukjes brood van 7 bij 8 c.M. groot. Besmeer die met boter, vervolgens met eigengemaakte (recept 16) of geprepareerde ansjovisboter en leg op elk broodje een zak-ei. Zeer geschikt als lunchgerecht.
	352. Gepaneerde zak-eieren.
	Laat de zak-eieren (recept 350) koud worden. Snijd de randjes gelijk en paneer ze 2 maal. Bak ze vervolgens in frituurvet bruin en dien ze op geroosterd brood of in een rand van puree. Presenteer er remouladesaus (recept 561) of tartarensaus (recept 560) bij.
	353. Schuimeieren.
	Klop de witten van 3 eieren goed stijf, maar houdt de dooiers intusschen elk afzonderlijk. Smelt wat boter in de koekepan; leg een grootc lepel schuim in de pan, in de midden hierop de heele dooier en bedek die dan weer met een lepel schuim. Deze schuim-eieren kunnen goed bij spinazie gegeven worden.
	354. Eierschoteltje met ansjovis en mayonnaise.
	Kook de eieren hard en snijd ze in de helft. Laat de ansjovis een poosje in melk met water wecken, om den te zouten smaak er uit te doen trekken. Verdeel de ansjovis in twee helften, haal de graat eruit, leg deze filets kruiselings over de omgekeerde harde eieren en spuit mayonnaise (recept 3) tusschen de eieren op het schaaltje.



	355. Tomaten eieren.
	Snijd het kopje van de tomaten en neem al het vruchtenvlcesch eruit. Doe wat zout en citroensap erin en zet de tomaten in een met boter ingesmeerd vuurvast schoteltje 5 min. in den oven. Breek in elke tomaat een versch ei en zet nu de tomaten nog 5 min. in den oven. Strooi voor het opdienen wat fijn gehakte peterselie over de tomaten en presenteer er geroosterd brood bij.
	356. Garnalen eieren.
	Maak een mengsel als voor gevulde eieren (recept 12), maar voeg er wat citroensap en gehakte garnalen bij en vul hiermee de eiwitten.
	357. Kampersteur.
	Maak een mosterdsaus (recept 514) en giet deze over de omgekeerde gehalveerde hard gekookte eieren.
	358. Chineesche eieren.
	Leg in een beboterd vuurvast schoteltje plakjes kaas, breek hierop 4 a 5 eieren, op de wijze waarop men spiegeleieren bakt. Strooi er wat peper en zout over en laat de eieren even stollen. Maak een dikke kaassaus (recept 518) en giet die over de eieren, bestrooi haar met paneermeel en leg hier en daar een klontje boter. Laat het schoteltje in den oven goed warm worden.
	N.B. Ook kan men inplaats van de kaassaus geklopte room erop doen, waardoor wat peterselie en geraspte kaas geroerd is, maar gebruik dan geen paneermeel en boter. Dien er geroosterd brood bij.
	359. Indische eieren.
	Snijd eenige hard gekookte eieren midden door en haal de dooiers er uit. Houd intusschen de eiwitten goed warm in een kom op de stoom van een ketel. Maal een goed gaar gekookte kalfsnier door den vleeschmolen. Roer een flink stuk boter tot room met wat zout, peper en kerry, voeg hierbij het door een zeef gewreven eigeel en vermeng dit met de gemalen nier. Vul de halve eiwitten met dit mengsel bol op. Bestrooi den bovenkant met fijn gehakte peterselie. Leg op een schotel een laag gaar gekookte rijst. Maak een saus van boter, waarin wat kerry gefruit heeft met bloem en



	gebruik als vocht den bouillon, waarin de nier gekookt heeft. Maak de saus af met een scheutje melk of room en eierdooier en zoonoodig nog met zout, peper en kerry. Giet de saus over de rijst en druk hierin de gevulde eieren. Presenteer dezen schotel goed warm.
	360. Gevulde eieren op spinazie.
	Snijd de hardgekookte eieren in de lengte door. Maak een blanke ragoutsaus (recept 534), doe hierin het fijngemaakte eigeel, stukjes champignons en stukjes gerookte ham of tong. Vul met dit mengsel de uitgehaalde eieren en rangschik ze op of rond de spinazie of andere schotels.
	361. Eierstruif.
	Klop heele eieren goed los met een garde, voeg op smaak een beetje zout toe, wat peper en op ieder ei 1 lepel kouden bouillon, melk of water. Laat in een klein geëmailleerd koekcpannetje een beetje boter uitsmelten, giet hier de eiermassa bij, laat het geheel stollen, terwijl men geregeld met een ijzeren vork in de blazen prikt en schuivende met het pannetje de koek los van den bodem houdt. Draai de struif om als een pannekoekje. Bak de andere zijde als de onderkant even licht bruin is. Ook kan men de struif aan den bovenkant in een lauw warmen oven laten opdrogen. Ze kan gevuld worden met een ragout en dan dubbelgevouwen opgediend.
	362. Zoete eierstruif met confituren.
	Maak een eierstruif (recept 361) met suiker en melk en bak ze volgens hetzelfde recept. Desverkiczend kan men vanillesuiker toevoegen of citroensap. Leg, als ze aan beide kanten licht bruin gebakken is, in de lengte wat abrikozenjam en vouw ze dubbel.
	363. Eierstruif met ham of spek.
	Snijd de ham of het spek in kleine stukjes en laat het even in een geëmailleerd koekcpannetje, desgewenscht met wat boter, uitbakken. Giet hier overheen de massa voor de eierstruif (recept 361) en bak ze op de voorgaande wijze lichtbruin van kleur.
	364. Omelet.
	Klop de eieren met iets zout en peper of suiker en voeg water, melk of room toe (te rekenen 1 eetlepel per ei). Smelt in een koekepannetje een stukje boter en bak hierin de eiermassa lichtbruin. Prik met een ijzeren vork in de blazen en zorg dat de omelet goed los is. Laat hem voorzichtig op een verwarmden schotel glijden.


	365. Omelet met fijne groenten.
	Voeg bij het beslag van recept 364 een lepel gehakte kervel, peterselie, scldcry en venkel. Bak verder op de gewone wijze.
	366. Vleesch-Omelet in frituur.
	Maak den een of anderen croquettenragout, recepten 608 tot 617. Maak omelet recept 364 en bedek ze met een breeden streep afgekoelde ragout. Rol hieromheen de struif en laat ze bekoelen. Snijd ze koud zijnde in dikke schijven. Paneer ze op de gewone wijze en bak ze in frituurvet mooi bruin. Geef ze warm met gebakken peterselie (recept 592).
	367. Omelet met asperges, champignons of tomaten.
	Maak omelet (recept 364). Schuif deze op een schotel, leg op de eenc helft gestoofde asperges, gestoofde champignons of tomaten puree en sla de andere helft erover heen. Indien men met veel personen is kan men beter de gestoofde groenten tusschen twee heele omeletten leggen.
	368. Franschc omelet.
	Maak oraeletbeslag (recept 364) met gehakte peterselie, bak het volgens recept 364, vul de omelet met gestoofde spinazie en vouw ze dicht.
	368. a) Omelet met champignons.
	Maak 2 omeletten elk van 2 eieren, maar klop het wit en ’t geel apart; 't wit moet wel stijf zijn, maar niet zóó stijf als voor schuim-omelet. Leg tusschen de omeletten champignonragout en presenteer de schotel goed heet.
	369. Schuimomelet.
	Klop een eierdooier met een klein lepeltje suiker goed schuimig. Klop het eiwit zeer stijf, vermeng de dooier luchtig hiermee en doe de massa in een dik met boter besmeerd geëmailleerd kockepannctje. Zet het in den oven en laat dit zóó staan ± 10 min., tot de breinaald, die men in de omelet steekt, droog er uit komt. Schuif de omelet voorzichtig op een schaaltje, leg wat jam op de cene helft, vouw ze dicht en bestrooi ze van boven met poedersuiker. De omelet moet in een zachten oven licht bruin worden en hoog opkomen. Ook kan men ze op een zacht vuur lichtbruin laten worden en den bovenkant even in den oven laten drogen.
	Zorg vooral dat geen tocht bij de omelet kan komen, want dan zou ze neerslaan.

	370. Schuimomelet met amandelen.
	Hak 34 ons gepelde amandelen fijn. Roer 4 dooiers flink met evenveel lepels suiker, voeg een kleinen lepel bloem, de gehakte amandelen, ’n tikje zout en de 4 zéér stijf geklopte eiwitten toe. Spreid dit beslag uit op een ronden schotel die met boter besmeerd is. Maak in het midden een insnijding en zet de schaal in den oven. Voor het opdienen een glas likeur in de opening gieten en aansteken.
	371, Omelet Mariakroon.
	Beleg een schaal met biscuits vast aaneen sluitend en besmeer die met dc een of andere jam. Maak van eenige eieren schuimomeletbeslag (recept 369). Een gedeelte van dit mengsel legt men op de jam en strijkt dit dakpansgewijze hoog op. De rest doet men in een spuitzak en spuit dit over het schuimdak heen. Zet den schotel in den oven om licht bruin te worden. Dien haar zoo spoedig mogelijk, maar zorg dat zij door tocht niet neer kan slaan.
	372. Rijstomelet.
	Roer 4 eierdooiers glad met 4 lepels suiker en een geraspte citroenschil. Voeg daarbij 4 eetlepels bloem, + 334 ons koude gekookte rijst en ’t laatst de 4 zéér stijfgekookte witten. Bak de omelet in de koekepan aan beide zijden mooi bruin. Serveer ze met poedersuiker bestrooid of bestreken met appelmoes of een der vele marmelades.
	373. Flensjes bakken.
	Klop 3 eieren flink met wat zout, voeg er 3 afgestreken lepels bloem bij. Klop met een houten lepel of garde dc klontjes weg en voeg langzaam 3 kopjes melk toe en 2 lepels suiker.
	Smelt een stukje boter in de koekepan of maak slaolie warm. Doe nu een niet te groote lepel beslag in de pan en laat dit zoo dun mogelijk uitloopen. Als ’t flensje van een kant mooi licht bruin is, rol het dan met 2 vorken op en leg het op een verwarmden schotel, zoodat ze kruisgewijs laag om laag over een komen te liggen. Bestrooi ze met poedersuiker.
	Gevulde flensjes. Maak het beslag voor flensjes volgens voorgaand recept. Bak de flensjes eveneens aan een kant, maar leg ze in hun geheel uit op een ronde schotel, den gebakken kant naar beneden. Smelt telkens op elk flensje een beetje van de een of andere jam, appelmoes, kruisbessenvla, rabarbermocs of amandelvla.



	Zorg ervoor dat ’t laatste flensje met den gebakken kant naar boven .komt te liggen.
	Van de hoeveelheid beslag kan men 1 of 2 flensjestaarten maken.
	Men presenteert deze flensjestaart aan punten gesneden.
	374. Gebakken gevulde flensjes.
	Leg op dun gebakken koude flensjes een beetje van de een of andere vleeschragout. Rol de flensjes op, sla de kanten dicht, paneer ze met ei en paneermeel en bak ze in heet frituurvet. Laat ze voor het opdienen even op grijs papier uitlekken.
	375. Flensjes met room en schuim.
	Maak flensjesbeslag volgens recept 373, maar neem in de plaats van 10 nu 12 af gestreken eetlepels bloem. Laat voor elk flcnschje wat boter heet worden in een kleine koekepan en bak ze aan beide zijden lichtbruin. Bestrijk ieder flensje met appelmoes of met room.
	Bereiding van room als volgt: Maak L. vanille-vla als recept 894 van 4 eierdooiers, 2x/ï lepel bloem en 4 lepels suiker en rol elk flenschje met een gedeelte ervan op. Snijd ze gelijk af en stapel ze netjes op in een beboterden vuurvasten schotel. Klop het wit van de 4 eieren zeer stijf en bestrijk de flenschjes met dit schuim. Laat het schoteltje 15 a 20 min. in den oven staan, om het schuim gaar te bakken met een lichtbruin korstje erboven op.
	376. Timbale van flensjes met ham.
	Bak 10 of 12 dunne flensjes.
	Hak wat ham aan kleine stukjes, maak een witte saus van boter, bloem, bouillon en melk en laat deze flink doorkoken. Werk de saus af met een lepel gehakte peterselie, 1 ei, zout, peper, de ham en de 8 aan kleine .reepjes gesneden flensjes. Leg de overige flensjes tegen de wand van de gladde warme puddingvorm die met boter ingewreven is en met paneermeel bestrooid. Doe de massa er in en laat deze ± % uur au bain Marie koken. , Snijd de timbale langs den kant los en keer ze. Naar verkiezing kan men een kaassaus erbij presentceren.
	377. Zoete eiergelei.
	Roer de eieren los met melk en suiker; op 1 ei 1 lepel melk. Maak vervolgens de eiergelei volgens recept 345 klaar. Stulp het kopje om op een glazen schaaltje en presenteer er een warme vruchtensaus bij.



	378. Eiergelei met caramelsaus.
	Neem 3 eieren en klop deze met afgestreken eetlepel suiker goed uit tot de massa schuimig is en de suiker gesmolten. Brand dan in een gietijzeren pannetje 6 eetlepels suiker lichtbruin tot ze vloeibaar is. Giet deze in een blikken puddingvorm en als de caramel gestold is, giet er dan de ciermassa, die vermengd is met L. melk bij en laat dit au bain Marie 1 uur in water heel zachtjes koken. Als een breinaald droog uit de eicrmassa gehaald kan worden, kan de eiergelei gestort worden. Men mag niet vergeten den puddingvorm goed in te smeren met boter, voor ze gevuld wordt. Het meest practisch is een geheel gladden vorm te gebruiken b.v. een timbale vorm.
	379. Warme boterhammetjes met jam en ei.
	Week enkele sneedjes casinobrood in melk, suiker en kaneel. Laat ze goed uitdruipen en bak ze in boter in een koekepan mooi lichtbruin. Besmeer de sneedjes dun met jam en leg daarboven roerei, waardoor inplaats van zout, suiker geroerd is. Presenteer het gerecht goed heet.
	380. Krasnapolsky pannekoeken.
	Klop 2a 3 eieren flink. Roer hierbij x/2 pond bloem, 6 kopjes warme melk en wat gesmolten boter goed dooreen. Voeg daarbij 1 lood gist in wat warme melk (die van de zes kopjes is overgebleven) opgelost en laat dit beslag 1 uur op zij van de kachel staan om te rijzen. Voeg nu een beetje zout toey Maak een stuk boter goed heet in de koekepan en doe er zooveel beslag iu dat de pan bedekt is. Bak de pannekoek om beurten aan beide kanten mooi bruin.
	381. Kersen- appel- of pruimenpannekoek.
	Klop 1 ei flink met ’n tikje zout }/2 pond zelfrijzend bakmeel en % L. of 5 kopjes melk.
	Maak de boter of ’t vet in de pan goed heet, bedek de bodem met beslag, leg direct de ontpitte kersen, de dunne appelschijfjes of de aan schijven gesneden pruimen erop. Is de pannekoek aan een kant mooi bruin, laat hèm dan op een deksel glijden, keer hem in de pan en laat ook de 2e kant mooi bruin bakken.



	Aardappelgcrechten.
	382. Nieuwe aardappelen koken.
	Kort voor het koken worden de aardappelen geschrapt en daarna flink gewasschen. Nieuwe aardappelen zet men op met kokend water, giet ze af onmiddellijk als ze doorkoken en zet ze opnieuw op met kokend water en zout, waarin men ze gaar kookt + 34 uur* 2e moeten eveneens enkele malen geschud worden, maar ze worden niet bloemig.
	383. Aardappelen koken.
	Aardappelen van den wintervoorraad worden één dag van te voren dun geschild, omdat juist de grootc voedingswaarde zich hieronder bevindt, verder de blauwe of groene plekken afgesneden en de zwarte pitten eruit gehaald. Wasch de aardappelen flink en laat ze tot den volgenden dag in frisch schoon water staan. Zet ze op met koud water en het noodige zout. laat ze vlug aan de kook komen. Zorg dan dat de aardappelen goed aan de kook blijven gedurende ± 20 minuten. Met een ijzeren vork prikt men één aardappel uit de pan, breekt die op den deksel door met behulp van de vork, waardoor men ziet en voelt of hij gaar is. Giet ze goed af en zet de pan weer op het vuur. Schud de pan met de aardappelen telkens even op, waardoor de aardappelen mooi bloemwit worden.
	N.B. Afkokers giet men af vóórdat ze gaar zijn en laat men met deksel gaar stoven. Schud ze daarna bloemig.
	384. Aardappelen bakken I.
	Snijd de koude gekookte aardappelen in niet te dunne plakken. Laat in de koekepan vet en boter of enkel vet heet worden en bak hierin de gesneden aardappelen mooi bruin.
	N.B. Ook kan men heete slaolie gebruiken voor het bakken van aard' appelen.
	385. Aardappelen bakken 11.
	Men kan de schijven bakken in boter, waarin men een uitje gefruit heeft. Voor het bakken neemt men de stukjes ui eruit, die men echter voor ’t opdienen weer er bij kan doen.
	386. Aardappelmuisjes.
	Snijd een aardappel zóó, dat men er den vorm van muisjes aan geeft. Kook



	deze voor ongeveer % gaar in water en zout. Koud zijnde, bakt men ze in boter in de koekepan mooi bruin.
	387. Aardappelpuree.
	Maal de koude gekookte aardappelen. Zet intusschen melk op met wat geraspte nootmuscaat en een stukje boter. Doe de gemalen aardappelen in de pan, als de melk goed heet is. Roer de puree goed dooreen en voeg wanneer ze te droog blijkt te zijn nog melk toe. Maak de puree zoonoodig nog met een stukje boter, wat geraspte nootmuscaat en zout op smaak af en klop ze met een garde op een zacht vuur. Hierdoor slaat men er lucht in, waardoor ze smakelijker wordt en heel licht van kleur. Deze puree kan men presenteeren in een vuurvast schoteltje met paneermeel en enkele klontjes boter, waardoor in den warmen oven een lichtbruin korstje erop komt. Desverkiezend kan men ze opdienen in een dekschaal of gebruiken voor schoteltjes, waarbij men puree noodig heeft als b.v. filosoof.
	388. Aardappelpuree om te spuiten.
	Kook ’n kilo aardappelen juist gaar, niet te slap. Laat ze goed droog stoomen, stoot ze stuk en knijp ze door den puree-knijper in een andere pan. Klop twee eierdooiers erdoor en daarna de 2 zeer stijfgeklopte witten. Voeg wat gesmolten boter toe, peper, zout en nootmuskaat en zet 't goed om. Deze puree is uitstekend geschikt om te spuiten.
	389. Aardappelschelpen met ham.
	Maal 1 pond gekookte aardappelen door den vleeschmolen of knijp ze door den purecknijper en vermeng die met een klontje gesmolten boter, een eierdooier, 1Y2 ons fijn gehakte ham, 2 kopjes melk, een beetje zout, geraspte nootmuscaat en een stijf geklopt eiwit en vul hiermee beboterde schelpen. Giet over elk wat gesmolten boter, bestrooi ze met paneermeel en laat in den oven een korstje erop komen.
	390. Aardappelkoekjes.
	Maak puree (recept 387); doe hierdoor naar gelang van de hoeveelheid, één of meer eieren. Vorm met een in water vochtig gemaakte hand kleine platte balletjes. Laat in de koekepan boter bruin worden en bak hierin de aardappelkoekjes aan beide kanten mooi bruin.
	Desverkiezend kan men door de puree wat fijn gehakte peterselie doen en de koekjes door paneermeel halen.



	391. Soesaardappelen.
	Maal de goed gaargekooktc aardappelen door een molen, voeg nootmuskaat en zout toe. Maak van boter, bloem en melk een beslag, dat niet meer aan de pan vastklecft; roer er twee a drie eieren door en vermeng de aardappelen hiermee. Vorm balletjes ter grootte van een duivenei en bak ze in frituurvet. Zeer fijn om b.v. bij filet van tongen met garnalensaus te geven.
	Hiervoor kan men ook de puree van recept 388 gebruiken.
	392. Aardappel croquetten.
	Maak aardappelpuree (recept 388). Roer er op ’t laatst het stijfgeklopt eiwit door en vorm er kleine balletjes van, welke door losgeklopt eiwit gehaald worden en daarna door paneermeel en in frituurvet gebakken worden.
	393. Aardappclcroquctten met ham en kalfsvleeschresten.
	Maak puree als recept 388. Vermeng deze massa, vóór het stijfgeklopte eiwit er doorgeroerd wordt, met de fijn gehakte ham en kalfsvleeschresten. Maak croquetten en bak ze volgens recept 590.
	394. Everdijnsche aardappelen.
	Schaaf van de rauwe aardappelen heele dunne plakjes. Strooi wat zout over de aardappelen en laat ze met deksel in ruim boter gaar en bruin worden. Bak ze op het laatst nog even zonder deksel bruin.
	395. Gebakken aardappelen in figuren.
	Snijd uit de rauwe aardappelen figuren, kook deze gedurende + 8 minuten in kokend water met zout en bak ze vervolgens in de koekepan in half vet en half boter bruin.
	396. Gebakken kleine aardappeltjes.
	Steek met behulp van een uitsteekvormpje kleine aardappeltjes uit rauwe geschilde aardappelen. Doe deze in een gietijzeren pannetje met ruim vet en boter. Leg den deksel op de pan en laat de aardappeltjes onder vaak heen en weer schudden bruin en gaar worden. Strooi tusschen de aardappelen wat fijn tafelzout.
	N.B. Ook kan men deze aardappeltjes % gaar koken in water met zout en verder in frituurvet lichtbruin bakken.



	397. Gebakken aardappelstaafjcs (Pommes frites).
	Snijd van de rauwe aardappelen smalle staafjes. Droog ze in een schoonen doek en bak ze in frituurvet gaar, doch niet bruin en laat ze in het frituurtrcef uitlekken. Onmiddellijk voor gebruik bakt men ze in het heet frituurvet goud-geel. De aardappelen moeten in de treef ruischen. Goed uitgclekt, bestrooid met fijn tafelzout, dient men ze zoo heet mogelijk op. Denk erom dat de deksel niet op de schaal gelegd wordt, door den warmen damp worden de aardappelen zacht.
	398. Gebakken strootjes.
	Snijd de aardappelen in zeer dunne stokjes, niet dikker dan lucifers en bak ze in heet frituurvet goudgeel. Dien ze bij gegarneerde schotels bestrooid met zout of als hartig hapje bij een borrel.
	399. Aardappelblaadjes.
	De rauwe aardappels worden heel dun geschaafd en vervolgens in heet frituurvet goudgeel gebakken. Bestrooid met zout, dient men ze als garneering op schotels of als hartig hapje bij een borrel.
	400. Aardappelnestjes.
	Gebruik hiervoor twee van vertind ijzerdraad vervaardigde, in elkaar passende lepels, die men vooraf eenigc oogenblikken in heet frituurvet houdt. Snijd van geschilde groote aardappelen strootjes, leg een gedeelte daarvan in de grootste der beide lepels en druk de kleinste erop. Bak dit in heet frituurvet tot de aardappelen goudgeel zien, bestrooi ze met fijn zout en vul ze met diverse groenten of aardappelpuree (recept 388) als garneering voor alle schotels. Ook kan men den een of anderen ragout hierin opdienen b.v. van vleeschresten.
	401. Duitsche aardappelkoekjes.
	Rasp rauwe aardappelen op een grove rasp in een kom. Vermeng de massa naar smaak met zout en desverkiezend met heel fijn gehakte ui. Voeg naar gelang van de hoeveelheid, één of meer eieren toe. Laat in een koekepan boter of vet heet worden. Schep met een lepel kleine hoopjes van de aardappelmassa in de kockepan en bak dan deze koekjes aan beide kanten knappend en bruin.



	402. Paddestoeltjcs van aardappelen.
	Steek een recht buisvormpje in een % 9aar gckookten aardappel. Snijd den aardappel rond het buisje weg, haal het eruit en snijd den bovenkant rond, bij wijze van paddestoel.
	Deze aardappels zijn zeer geschikt om schotels te garneeren. Bak ze in frituurvet aan alle kanten mooi bruin.
	403. Gestoofde aardappelen met kaas.
	Smelt een klein stukje boter met een beetje bloem in een pannetje, laat dit even fruiten en maak er dan een gebonden sausje van door bijvoeging van wat melk. Als dit doorgekookt heeft, doe er dan kruim van aardappelen, geraspte kaas en wat zout en peper naar smaak bij. Laat alles nog een kwartiertje doorstoven, ’t Is ook zeer smakelijk, bij dit recept fijn gesnipperde uitjes te doen.
	404. Gestoofde aardappelen in pikante saus.
	Snipper een uitje en fruit het met een stuk boter goed bruin, voeg er de bloem bij en laat het nog even mee fruiten, maak de saus af met jus, water, een scheutje azijn, pikante saus, soja, een beetje kerry, peper en zout. Als het een goed gebonden massa is, doet men er de stukken gesneden koude gekookte aardappelen in en laat alles nog even doorstoven.
	405. Gestoofde aardappelen met uien.
	Laat een flinke groote ui, klein gesnipperd in boter fruiten, doe hierbij bloem en maak met melk een niet te dikke saus. Laat in deze saus de in stukken gesneden gekookte aardappelen warm worden, voeg naar smaak zout, peper en een scheutje azijn toe. Dien de gestoofde aardappelen op in een vuurvast schoteltje of in een dekschaal.
	406. Aardappclsla L.
	Laat de aardappelen niet te gaar koken en schud ze niet bloemig. Snijd ze in plakken, leg ze in een marinade (recept 9) en een fijn gesneden hard gekookt ei. Laat de plakjes aardappel gedurende ± 1 uur erin liggen. Giet het vocht af en leg de aardappelen in een slabak en garneer ze met ei, tomaat en slablaadjes.
	407. Aardappclsla 11.
	Snijd van de versch gekookte aardappelen mooie plakjes. Maak een dunne mayonnaise (recept 3). Vermeng met deze mayonnaise de gesneden aardappelen en roer er dcsverkiczcnd nog fijn gehakte peterselie doorheen. Garneer ze als in recept 406.
	408. Aardappelschuimpjes als garneering voor schotels.
	Gebruik hiervoor kruimige aardappelen. Wrijf deze als ze goed gaar gekookt zijn, warm door een zeef. Voeg er peper en zout aan toe en op 1 kilo gekookte aardappelen ruim 3 x/z lepel gesmolten boter en 2 eetlepels room. Roer dit mengsel goed door elkaar en klop het tot het een gelijke massa is, die men in een boterspuit of met behulp van een spuitzakje in kleine hoopjes op een beboterd bakblik spuit. Bestrijk den bovenkant van de torentjes met wat losgeklopt eiwit, en laat ze in den oven licht bruin van kleur en goed warm worden. Neem ze met een panmes van het bakblik en garneer er een schotel mee. Met dezelfde aardappelmassa kan men schelpjes vullen, bestrijken met losgeklopt eiwit en in den oven bruin laten worden.
	409. Gevulde aardappelen.
	Neem hiervoor groote aardappelen en laat ze niet te gaar koken. Snijd er een kopje af en hol den aardappel voorzichtig met een zilveren lepeltje uit. Vul de holte op met een ragout (recepten 608 – 617). Rol dan den aardappel door gesmolten boter of door los geklopt eiwit en daarna door paneermeel. Laat deze gevulde aardappelen in een vuurvast schoteltje met de rest van de gesmolten boter bruin en goed warm worden. Bedruip de aardappelen af en toe met de gesmolten boter.


	410. Doperwten.
	Wasch de gedopte erwten en zet ze op met ruim kokend water en zout zonder deksel; hierdoor behoudt men de frissche, groene kleur. Gaar gekookt, na 20 a 25 min., schudt men ze in een pannetje even op met wat boter, ’n tikje zout, suiker en gehakte peterselie. Strooi er in het dekschaaltje nog wat versche peterselie over.
	N.B. Jonge doperwtjes kan men ook opzetten met water (niet meer dan kan verdampen) zout, suiker en even voor het opdocn ’n stukje boter en gehakte peterselie toevoegen en zoo zachtjes gaar laten stoven.
	411. Witte en bruine Capucijners.
	Wasch de capucijners, ccnige kceren flink met koud water af en zet ze 24 uur in water in de week. Breng ze met versch water aan de kook en laat



	ze \x/2 a 2 uur ruim onder water aan de kook. Haal ze met de schuimspaan eruit en geef er jus of gebakken spek bij.
	412. Snijboonen.
	Haal aan de beide zijden van de snijboonen de draden af. Snijd ze met behulp van een snijboonenmesje of snijboonenmolen in dunne schijfjes. Wasch ze en zet ze op met ruim kokend water. Giet ze af als de boonen gaar zijn na ± 1 uur en stoof ze met boter, een beetje geraspte nootmuscaat en zout. Om de groene kleur te behouden, kookt men de snijboonen zonder deksel.
	413. Sla- Princesse- of heerenboontjes.
	Haal de draden aan beide zijden van de boontjes af. Breek de groote boontjes in tweeën, wasch ze en behandel ze verder geheel als snijboonen (voorgaand recept).
	414. Witte en bruine boonen.
	Wasch de boonen, zet ze in ruim water één nacht in de week, kook ze den volgenden morgen in versch water met zout gaar, 1 a I*4 uur.
	De boonen moeten niet stuk koken. Haal de boonen met een schuimspaan eruit. Bewaar het kooknat voor soep.
	415. Gestoofde bruine boonen met spek.
	Kook de bruine boonen gaar als in recept 414. Bak stukjes gezouten spek in de koekepan bruin. Giet de boonen af, strooi er wat peper over, voeg het spek met het vet toe en schud dit tesamen in de pan goed om.
	416. Gestoofde witte boonen.
	Kook de boonen gaar (recept 414). Laat een fijn gesnipperd uitje in boter fruiten zonder bruin te worden. Voeg hierbij een weinig peper, fijn gehakte peterselie en wat azijn of citroensap en laat de boonen hierin nog even stoven.
	418. Tuinboonen.
	Ontdoe de tuinboonen, als ze gedopt zijn, van de kiempjes, daar deze een bitteren, niet fijnen smaak aan de boonen geven. Kook ze gaar in ruim kokend water en zout gedurende a uur. Stoof de afgegeten boonen in een bloemkoolsausje (recept 524) van bouillon gemaakt met veel gehakt boonenkruid erdoor. Ook kan men ze opstoven enkel in ruim boter met



	boonenkruid. Opgediend in een schaaltje, strooit men er nog wat gehakt boonenkruid over.
	419. Tuinboonen met spek.
	Kook de boonen gaar als in het vorig recept. Snijd doorregen gezouten kleine dobbelsteentjes spek en laat deze langzaam in een koekepan bruin en knappend bakken. Roer de gebakken dobbelsteentjes spek met het uitgebakken spekvet door de boonen en presenteer ze goed warm.
	420. Peulen.
	Haal de peulen aan beide kanten tweemaal af. Wasch ze, zet ze op met zooveel kokend water en zout, dat het water ongeveer verkookt is, als ze gaar zijn na ± 1 uur en stoof dan de peulen met wat boter nog ’n 10 min. na.
	421. Bloemkool.
	Verwijder van de bloemkool een stuk van den stronk en de leclijke bruine plekken. Zet ze geruimen tijd in water met zout, waardoor de slakken die zich dikwijls in de bloemkool verbergen, er uit komen. Kook ze daarna op de gewone wijze met den stronk naar onderen gaar. In den zomer rekent men hiervoor 15 a 20 min., in den winter 30 a 40 min. Laat ze op een dicht gedekt vergiet goed uitdruipen. Leg ze in de dekschaal, giet er een bloemkoolsaus (recept 524) over en rasp wat nootmuskaat erop.
	N.B. De bloemkool wordt leelijk van kleur, wanneer ze lang in het kokende water moet liggen om warm te blijven.
	422. Bloemkool met kaassaus.
	Leg met behulp van een schuimspaan de gaar gekookte bloemkool (recept 421) in een vuurvast schoteltje en overgiet die met een kaassaus. Op deze wijze bereid, zeer geschikt om bij ossenhaas met verschillende groenten te geven.
	423. Bloemkool met tomatensaus.
	Vervang de kaassaus van het voorgaande recept door dikke tomatensaus (recept 544 of 545).
	424. Bloemkool met gebruinde saus.
	Roer gestampte beschuit door gebruinde boter tot een dik sausje en voeg zout bij naar smaak. O ver giet hiermee de gaargekookte bloemkool (recept 421). Op deze wijze bereid, zeer geschikt om bij ossenhaas met verschillende groenten te geven.



	425. Bloemkool met garnalensaus.
	Zet de gewasschen garnalen x/k uur in sterk zoutwater. Kook de bloemkool als in recept 421, maar zorg vooral dat zij mooi in haar geheel blijft. Maak een dikke bloemkoolsaus (recept 524) met een eierdooier, voeg de goed uitgelekte garnalen toe en bedek er de bloemkool mee.
	426. Roodekool.
	Snijd de buitenste leelijke bladeren en den stronk weg. Snijd dan de kool in dunne reepjes of schaaf ze met een koolschaaf. De kool behoeft niet gewasschen te worden en behoudt zoo beter de kleur. Zet ze op met een bodempje water, een stuk boter, een beetje zout, wat suiker, eenigc gesneden zure appels, wat fijn gestampte kruidnagel, een scheut azijn, en laat dit 2 a 2x/2 uur zachtjes stoven. Voeg dan naar smaak nog azijn of suiker toe.
	427. Witte- of Savoyekool.
	Ontblader de kool en ontdoe ze van de hoofdnerf. Wasch ze flink en kook ze in ruim kokend water ± 1 uur gaar. Laat ze goed uitdruppen en stoof ze op in een bloemkoolsausje (recept 524) met flink nootmuskaat. Ook kan men de kool nastoven in overgebleven jeu.
	428. Gevulde Savoyekool.
	Kook de savoyekool gaar volgens voorgaand recept en maak gehakt (recept 188). Leg nu in een schoonen, natgemaakten doek een laag van de koolbladen, hierop een laag van het gehakt en daarop weer koolbladen. Ga zoo verder totdat de kool en het gehakt verbruikt is. Zorg dat de buitenste koolbladen het gehakt geheel bedekken. Knoop den doek stevig dicht om de kool. Kook dit dan nog + x/2 a % uur in kokend water met zout. Uit den doek gehaald, legt men de kool met een stuk boter of wel met wat jeu in een vuurvast schoteltje. Bestrooi dit met wat paneermeel en laat er in den oven een bruin korstje op komen.
	429. Koolrolletjes met gehakt.
	Verwijder van de groene kool de buitenste leelijke bladeren, trek de anderen af en kook ze 5 min, gaar in kokend water met zout, leg ze op een vergiet en laat ze goed uitdruipen. Maak gehakt aan op gewone manier met ei, geweekt brood, zout en nootmuskaat naar smaak en maak het met melk wat slapper als gewoonlijk. Neem een koolblad, leg er nog een klein blaadje in en besmeer het dun met gehakt en rol het op als een blinde vink; rangschik ze in een vuurvaste schaal, met hier en daar wat hoopjes ge-



	stoofde kool, doe een weinig magere jus er over heen en wat paneermeel. Bak ze in den oven een groot half uur en presenteer ze als groenten.
	430. Chineesche kool.
	Ontdoe deze van de groene uiteinden, snijd ze in stukjes van een centimeter lang, kook ze ongeveer % uur in kokend water met zout. Laat ze goed uitdruipen en stoof ze op in een dikke roomsaus (recept 534).
	431. Meiknolletjes.
	Schil de knolletjes, wasch ze, snijd ze als ze groot zijn in vieren en kook ze in ruim kokend water met zout gaar a % uur- Giet ze af en stoof ze op in een bloemkoolsausje. Schud voor het opdienen wat fijngehakt groen van de knolletjes erdoor en rasp er wat nootmuskaat over als ze in de schaal zijn.
	432. Gevulde meiknolletjes.
	Kook schoongemaakte meiknolletjes % gaar + J'z uur, haal ze heel dun uit met een zilveren lepeltje en vul ze dan met ragout. Te gebruiken als garneering van ossenhaas of anderen vleeschschotel met doperwten, worteltjes, fijne tuinboontjes c.a.
	433. Koolraap.
	Snijd de koolraap in dikke schijven, schil deze dik af en snijd ze in reepjes. Kook ze in kokend water met zout zoodat ze juist onderstaan gedurende y 2 a % uur gaar, giet ze af en stoof ze na in een bloemkoolsausje (recept 524) met flink nootmuskaat of enkel in boter met noot.
	434. Spurrieknolletjes.
	Deze worden op dezelfde wijze behandeld als koolraap (voorgaand recept). Men geeft er bij voorkeur gebraden varkensvlecsch bij.
	435. Spruitjes.
	Maak de spruitjes schoon door een stukje van het stronkje af te snijden en de leelijkc blaadjes te verwijderen. Wasch ze goed en zet ze op met ruim kokend water en zout, zonder deksel. Giet ze af wanneer ze gaar zijn na 20 a 25 min. en stoof ze nog gedurende ± 10 minuten in boter en geraspte nootmuskaat.
	436. Spruitjes met prei.
	Kook 3 pond spruitjes gaar en ook 2 preitjes afzonderlijk gaar. Laat de spruitjes goed uitlekken op een vergiet en doe ze weer terug in de pan. Voeg hierbij de prei met het vocht, ’n flink stuk boter, het sap van Y 2 citroen, wat zout en laat dit alles te samen gaar stoven. Bind de groenten voor het opdienen met een beetje maizena.
	437. Spruitjes met kastanjes.
	Kook de spruitjes gaar (recept 435). Wasch de kastanjes, snijd ze met een scherp mesje kruisgewijs in en laat zc a % uur in ruim kokend water met zout gaar koken. Pel ze dan, ontdoe ze van de bruine velletjes en stoof ze met de spruitjes in een stukje boter en geraspte noot gedurende ± 10 minuten.
	438. Spinazie.
	Zoek de spinazie goed uit en zorg, dat alle zaadjes uitgeplukt worden. Wasch ze enkele malen in ruim water, zoodat al het zand er uit is en zet ze dan op met ruim kokend water. Gaar gekookt na 15 a 20 min., stort men ze op een vergiet. Knijp ze goed uit, hak ze fijn of doe ze door een molen en stoof ze nog even met boter en geraspte nootmuscaat of met een bloemkoolsausje (recept 524). De spinazie wordt gepresenteerd met partjes hard gekookt ei of reepjes oud wittebrood, in de koekepan of frituurvet even bruin gebakken. De spinazie kan ook aardig gegarneerd worden met het hard gekookt ei, waarvan geel en wit afzonderlijk fijn gehakt zijn en waartusschen de reepjes gebakken brood gestoken worden.
	Recept 360 geeft speciaal gevulde eieren voor spinazie.
	439. Timbaaltjcs van gestoomde spinazie.
	De gemalen spinazie wordt vermengd met zout en noot naar smaak en stijfgeklopt eiwit. Men vult er kleine beboterde pasteipotjes mee, die men ± 15 min. au bain Maric laat koken en omstulpt op een verwarmden schotel. Onder in het potje kan men een schijfje wortel of ei leggen, dat later aan den bovenkant te zien is.
	440. Andijvie.
	Neem de buitenste harde en groene bladeren van de andijvie weg en snijd de rest in 1 c.M. breede reepjes en verwijder ook den stronk. Wasch de andijvie enkele malen en zet ze op met ruim kokend water en zout. Laat de andijvie, als ze gaar is na x/i a % uur goed uitdruipen en stoof de groenten na in een bloemkoolsausje (recept 524), dat desgewenscht met bouillon of groentennat gemaakt kan worden.
	8



	441. Andijvie in jeu.
	Bind de schoongemaakte en goed gcwasschen struikjes stuk voor stuk met een draadje bij elkaar en kook ze gaar. Verwijder de draad en behandel ze verder als Brusselscb lof in jeu.
	442. Gestoomde andijvie of spinazie.
	Kook de andijvie of spinazie of de gewone wijze gaar (recept 440) en laat ze goed uitdruipen. Maak een dun bloemkoolsausjc met flink boter, roer dit door de andijvie en daarna nog luchtig een paar stijfgeklopte eiwitten. Doe de massa in een met boter ingesmeerd vuurvast schoteltje, maak het op de gewone wijze met paneermeel af en zet het x/i uurtje in den oven. Dien dit schoteltje direct op. Op den bodem van dit vuurvast schaaltje kan men ter garneering schijfjes wortel leggen.
	Ook kan men kleine vormpjes ermede vullen en voor het opdienen deze omstulpen en rond de vleeschschaal plaatsen.
	443. Gestoofde kropsla.
	Verwijder de buitenste leclijkc bladen en alleen de dikke nerven der grootc bladen. Haal de kropjes geheel uit elkaar, wasch ze goed schoon en kook ze gaar in kokend water ± x/k uur. Laat de sla op een vergiet uitlekken en. snijd er een enkele maal door. Stoof wat gcwasschen zuring in boter gaar en voeg hierbij de gestoofde sla, zout en noot naar smaak.
	N.B. Ook kan men de afgekookte sla in een bloemkoolsausje (recept 524) nastoven.
	444. Gestoofde kropjes sla.
	I. Verwijder de buitenste leelijke bladen en wasch de rest in zijn geheel in water met zout, door ze goed uit te slaan. Kook ze gaar in kokend water met zout ± % uur> laat ze goed uitdruipen op een vergiet en giet er in het dekschaaltje een bloemkoolsausjc (recept 524) over. Ook kan de sla opgestoofd worden in een sausje van boter, bloem en bouillon, nadat ze in een vergiet goed uitgelckt is en eenige malen met een mes doorgesneden is, zoodat de stukken niet te groot zijn.
	11. Leg de gaargekookte, gehalveerde kropjes in een vuurvast schoteltje, giet er overgebleven jeu over, wat paneermeel, hier en daar een stukje boter en laat er in den oven een korstje op komen.
	445. Slakropjes met gehakt.
	Maak op de gewone wijze kalfsgehakt (recept 188). Vorm hiervan kleine



	gaar. Schud zc gedurende dezen tijd eenige malen en stoof ze de laatste 5 min. met water, boter, zoo noodig iets suiker en gehakte peterselie.
	Presenteer ze met wat frissche gehakte peterselie er over heen gestrooid.
	449. Gestoofde paddestoelen.
	De kleine gesloten paddestoelen zijn het fijnste. Schrap de kleine voorzichtig af en schil de groote, zoowel ’t hoedje als de steel, snijd ’t onderste gedeelte weg en doe ze direct in water met azijn of citroensap tot behoud van de frissche kleur. Wasch ze flink, zet ze op met een stuk boter, wat water, maar liever hiervoor in de plaats bouillon, iets zout, flink peper en laat ze zachtjes koken gedurende 20 a 25 min. Bind het vocht met wat aardappelmeel, voeg er citroensap en zout naar smaak bij en van ’t vuur meng eenige geklopte eierdooiers erdoor.
	Op ’t laatst van ’t seizoen moeten de paddestoelen aanmerkelijk langer koken. Leg steeds een zilver lepeltje in 't water en blijft dit onder het koken blank, is dat een tceken dat er geen vergiftigde champignons bij zijn.
	450. Paddenstoelen met roomsaus.
	Kook de schoongemaakte paddestoelen gaar in wat water met zout, peper en boter. Maak 'n sausje van boter, bloem en het nat van de champignons, en laat dit 10 minuten doorkoken. Voeg wat room toe en laat hierin de paddestoelen flink opstoven en presenteer er driehoekige stukjes in boter gebakken of droog geroosterd brood bij.
	451. Sleepasperges.
	Neem hiervoor mooie asperges, alle van ongeveer gelijke dikte. Snijd de harde einden af en schil ze voorzichtig; de kopjes mogen er niet afbreken. Bind de geschilde asperges weer in bosjes bij elkaar en kook ze in kokend water met zout gaar ± 1 uur. Haal ze voorzichtig uit de pan, maak het draadje los en rangschik ze netjes op een schotel. (Bij voorkeur op een servet, waar het vocht kan indringen.) Plaats om den schotel partjes of halve hard gekookte eieren en dien er geraspte nootmuscaat en gesmolten (recept 508) of gewelde boter (recept 509) bij. Ook presenteert men de sleepasperges met de volgende saus: tot room geroerde boter, vermengd met nootmuscaat, zout en fijn gewreven hard gekookt ei.
	N.B. Het kooknat kan voor soep gebruikt worden met de uiteinden der asperges, die min of meer hard zijn.
	Aftreksel van de gewasschen aspergeschillen is zeer smakelijk bij de soep.



	452. Gestoofde asperges.
	Kook dc vingerlangc stukken asperges met zout gaar ± % uur. Maak een Hollandsche eiersaus (recept 515) van het aspergenat met toevoeging van room en presenteer hierin dc asperges.
	Presenteer geraspte noot afzonderlijk. Zie verder N.B. sleepasperges (voorgaand recept).
	453. Gestoofde prei.
	Maak de prei schoon, door het buitenste vliesje er van te verwijderen, snijd het meest groene deel en dc worteltjes weg, verdeel dan de prei in gelijke stukjes van + 3 c.M. Wasch ze enkele malen in ruim water en kook ze gedurende uur in kokend water met zout gaar.
	Maak van boter en bloem en het kooknat van dc prei een sausje. Doe naar verkiezing door de saus een scheutje azijn en laat de prei hierin nog 10 min. stoven.
	454. Gestoofde prei met harde eieren.
	Kook de prei gaar (vorig recept), stoof ze in boter, schik ze op een schotel en leg gehalveerde hard gekookte eieren erom heen.
	455. Gestoofd Brusselsch lof.
	Schrap met een mesje het bruin van de stronkjes en snijd van den onderkant een stukje van den stronk weg. Wasch ze, snijd ze aan 2 c.M. breede stukken en kook ze in ruim kokend water met zout gaar, ongeveer x/2 a % uur. Laat ze héél goed uitdruipen en stoof ze na met ’n stukje boter en wat geraspte nootmuskaat.
	N.B. Hoe meer water men neemt om af te koken, hoe meer de bittere smaak van ’t lof verdwijnt.
	456. Gestoofd Brusselsch lof in saus.
	Maak het Brusselsch lof schoon en wasch het. Naar verkiezing kan men de stronkjes in z’n geheel laten of in kleine stukjes snijden. Kook het Brusselsch lof in ruim kokend water met zout ± a % uur gaar. Giet het af en stoof het in een bloemkoolsaus (recept 524) gedurende ± 5 min. Wanneer het lof te bitter van smaak is, moet het meer dan eens af gekookt worden.
	457. Brusselsch lof in jeu.
	Le9 dc gaargekookte, goed uitgedrukte spieren Brusselsch lof (recept 455)




	

	balletjes, die men in boter bruin en gaar braadt Maak de kropjes sla schoon en snijd ’n klein stukje van den stronk, maar niet te veel, daar deze anders niet bij elkaar houdt. Sla ze goed uit in water met zout, zoodat er geen zand meer tusschen kan blijven. Kook ze in kokend water met zout drie kwart gaar ongeveer 25 min. en laat ze op een vergiet flink uitdruipen. Maak ’t kropje open, leg midden in het gebraden balletje gehakt en vouw er de blaadjes omheen. Leg de kropjes nu in een vuurvast schoteltje. Giet er de gehakt-jeu, die met zoo weinig mogclijk water afgemaakt is, overheen. Strooi over het geheel wat paneermeel en laat er in den oven een bruin korstje op komen.
	446. Groenten croquettcn.
	Groenten-croquetten kan men maken van andijvie, spinazie, salade of raapsteeltjes.
	Kook de groenten gaar in water zonder zout. Wring ze dan zeer droog uit. Hak ze fijn, tegelijk met op 3 kroppen sla of andijvie y. ons gekookte ham.
	Vorm van deze goed gedroogde groenten met ham croquetten, ter grootte van vleesch-croquetten. Paneer ze dubbel met geklopt ei, waarbij wat olie gevoegd is en bak ze in frituurvet mooi bruin. Deze groenten croquetten zijn zeer geschikt om schotels te garneeren.
	447. Worteltjes.
	Schrap de worteltjes, snijd de groote eenmaal door, zet ze op met wat water (niet meer dan kan verdampen) en zout, plus een tikje suiker en laat ze y 2 uur koken. Voeg dan een stukje boter, zoonoodig iets water om aanbranden te voorkomen en wat gehakte peterselie er bij. Laat ze nog 10 min. koken, schud ze enkele malen flink op en strooi versch gehakte peterselie erover voor het opdienen.
	N.B, Een vlugge manier voor het schoonmaken van jonge worteltjes is;
	a. Ze ongeschrapt opzetten met kokend water, even op laten koken, waarna ze zich gemakkelijk laten pellen.
	b. Ze goed wasschen en dan met een stevigen doek met zout zoo lang wrijven, totdat ze schoon zijn.
	448. Gesnipperde winterwortelen.
	Schil de wortelen, snijd ze in de lengte in dunne plakken en deze weer in smalle reepjes. Wasch ze vlug om den zoeten smaak te behouden en kook ze met niet meer water dan den bodem goed bedekt en wat zout i 1 uur



	in een vuurvast schoteltje met wat overgebleven kalfsvleeschjeu. Strooi er paneermeel over, leg hier en daar een klontje boter en laat het schoteltje in den oven licht bruin worden.
	Inplaats van jeu kan men ook een bloemkoolsausje (recept 524) of kaassaus (recept 517) erover heen gieten en er in den oven een bruin korstje op laten komen.
	458. Brusselsch lof in spieren.
	Kook het Brusselsch lof in spieren gaar x/2 ® % uur en rangschik er op den schotel partjes hard gekookt ei om. Presenteer er gesmolten- (recept 508) of gewelde boter (recept 509) met geraspte nootmuscaat bij.
	459. Gestoofde knolselderij.
	Schil de knolselderij en snijd ze in dunne reepjes. Kook ze in ruim kokend water met zout gaar ± x/2 uur en stoof ze na in een bruine ragoutsaus (recept 536).
	460. Selderij in jeu.
	Snijd van de struiken selderij het groen af en verdeel ze in vingcrlange stukken. Schrap den wortel puntig bij en schil hem. Wasch de selderij goed en bind ze in bosjes van 3 a 4 struikjes. Zet ze op met ruim kokend water, waarin bloem opgelost is, tot behoud van de kleur en giet ze na 10 minuten af. Laat daarna de selderij in bouillon gaar koken of in water met wat zout, peper en boter gedurende uur- Haal de selderij als ze gaar is eruit en maak van het vocht met boter, bloem en wat kalfsvlecschjeu een saus. Leg de losgemaakte struikjes selderij op een schotel en giet er de saus overheen. Selderij wordt veel verkocht in bussen; ze is dan reeds gaar.
	Garneer naar verkiezing den rand met stukjes geroosterd brood, waarop merg gesmeerd is en die % uurtje in den oven hebben gestaan.
	461. Raapstelen.
	Verwijder van de raapstelen de worteltjes en snijd de bosjes in kleine stukjes. Wasch ze eenige malen in ruim water schoon en kook ze gaar in kokend water of enkel met het aanhangende water. Indien de raapstelen nog jong zijn is 10 min voldoende, anders wel x/2 uur of langer. Laat ze goed uitdruipen en stoof ze dan nog 10 minuten met een stukje boter na.
	462. Snijbiet.
	Maak deze op dezelfde wijze klaar als spinazie (recept 438)



	463. Bieten.
	Snijd of schaaf de bieten, die vooraf in kokend water ± 3 uur gekookt en daarna gepeld zijn. Stoof de geschaafde bieten met een beetje azijn, water, zout, een stukje boter en wat suiker in een pannetje ± 34 uur. Ook kan men de bieten daags te voren in dunne plakjes snijden, in azijn met water en suiker wegzetten en ze den volgenden dag hierin opzetten. Voeg een beetje boter eraan toe en bind het vocht met aangemengd aardappelmeel. Ofwel men stooft de geschaafde bieten in een sausje, gemaakt van boter, bloem, water, azijn, peper, zout en desverkiezend wat suiker.
	464. Schorseneeren.
	Schrap de schorseneeren en leg ze direct in water met een scheutje azijn, melk of bloem, om de blanke kleur te behouden. Wasch ze goed en zie toe dat ze goed schoon zijn.
	Een tweede manier van schoonmaken is; de schorseneeren goed wasschen, even voorkoken en ze dan warm pellen. Leg de gepelde stukjes in water met melk. Kook ze gaar in ruim kokend water, een scheutje azijn en wat zout gedurende 1 a 134 uur. Goed uitgedrupt, stooft men ze op in een bloemkoolsausje (recept 524) of enkel in boter, noot en citroensap.
	465. Artisjokken.
	Verwijder van de artisjokken de steel, neem de leelijke blaadjes eruit en snijd van de overige de verwelkte puntjes af.
	Wasch ze, bind er kruiselings een touwtje overheen en kook ze in kokend water met zout zoolang tot de blaadjes loslaten 134 a 2 uur. Laat ze op een vergiet uitdruipen, verwijder het binnenste gedeelte en dien ze met citroensaus.
	466. Gestoofde zuring.
	Stroop de zuring van de steeltjes, wasch ze flink en kook ze gaar gedurende ± 34 uur in ’t aanhangde water. Stoof de zuring als ze afgegoten is met boter, zout en nootmuscaat op. Ook kan men bij het opstoven krenten toevoegen.
	467. Postelein.
	Verwijder van de fijne postelein de roodc worteltjes en snijd ze ’n paar maal door; verwijder bij de grove de dikke stengels. Wasch ze flink, zet ze op met het aanhangende water en kook ze onder toevoeging van zout, vlug gaar in 15 a 20 min. Laat ze nog 10 min. nastoven met een stukje



	boter en bind het vocht vóór het opdienen met een flink los geklopt ei of wat aangemengde maizena.
	468. Gestoofde uien.
	Ontdoe de uien van het buitenste vliesje. Snijd ze in stukken en kook ze in ruim kokend water met zout gaar in ± % uur. Maak een sausje (recept 524) van boter, bloem, kooknat, een scheutje azijn, peper en zout en laat hierin de uien nog ± 10 minuten stoven.
	468. a) Kastanjes poffen.
	Wasch de kastanjes goed, droog ze en kruis ze met een puntig scherp mesje diep in. Maak in een ijzer pannentje boter goed heet, doe de kastanjes erbij, braad ze op een warm vuur, nu en dan roerende tot ze gaar zijn, d.i, als de schillen openspringen, na ± Yi uur*
	Dien de kastanjes met boter. De kastanjes kunnen ook in heete asch gepoft worden.
	468b. Kastanjcpurcc.
	Kook de kastanjes gaar als in voorgaand recept. Pel ze bij kleine gedeelten en wrijf ze door een paardenharen zeef. Voeg wat room bij en zooveel bouillon tot de dikte van puree verkregen is. Maak de puree op smaak met peper en zout. Geef deze puree bij reebout of -rug en bij varkensvleesch.
	469. Gestoofde komkommers.
	Schil de komkommers, proef de uiteinden of ze niet bitter zijn en snijd zoonoodig deze eraf. Snijd de komkommer in de lengte door, haal het zaad er uit met een zilveren of beenen lepeltje en snijd de komkommer verder in gelijke lange stukjes en kook ze in kokend water met zout gedurende 15 minuten gaar. Laat de komkommer in een bloemkoolsaus (recept 524) nastoven.
	469. a)Gebakken banaan.
	Paneer de schoongemaakte banaan en bak ze in boter of frituurvet mooi bruin. Dien ze bij reerug of -bout.


	470. Appels met aardappelen of wel „heete bliksem".
	Neem voor heete bliksem hetzelfde gewicht aan aardappelen als appels.
	Zet de aardappels op met koud water en als ze eenige min. hebben doorgekookt, giet ze dan af. Zet ze opnieuw op met weinig water, niet meer dan kan verdampen, de zure (of V 3 zoet, 2/3 zuur) in stukken gesneden appels, een stuk boter, ’n weinig zout en suiker en laat dit te samen gaar smoren. Roer vooral niet alvorens de stamppot gaar is. Zet ’t geheel dooreen en maak met suiker en zoonoodig met zout op smaak af.
	N.B. V 3 der zoete appels kan vervangen worden door peren, daar deze den stamppot smeuïger maken.
	Geef bij „heete bliksem” gebakken rolpens, waarop schijven gebakken geboorde appelen.
	Rolpens kan ook vervangen worden door gebakken bloedworst, die is veel voordeeliger.
	471. Hutspot met klapstuk.
	Neem 2 pond klapstuk of klaprib, gebruik dit versch en kook het met zout of leg ’t vleesch eerst 3a 4 dagen in zout. Kook het vleesch \x/2 uur, zeef de bouillon, voeg dan 10 groote gesnipperde winterwortelen en uien er bij. Kook 3 pond aardappelen zooals in het voorgaand recept. Leg dan het klapstuk met den bouillon op de aardappelen, eveneens de wortelen en uien, die intusschen ongeveer gaar zijn en laat dan alles samen zachtjes gaar worden en maak ’t op smaak met peper en zout. Presenteer ’t vleesch afzonderlijk en stamp de rest door elkaar.
	N.B. ’t Klapstuk moet met niet meer water opgezet worden, dan dat men den stamppot er droog in kan koken.



	472. Zomer-hutspot.
	Kook ’n varkensribbetjc of stukje lamsvlecsch, dat één dag in zout gestaan heeft y 2 uur voor. Laat nieuwe geschrapte aardappelen ’n 3 min. doorkoken, giet ze af, leg hierop ’t ribbetje, vlceschnat, jonge worteltjes en nieuwe verschc sjalotten en laat dit zachtjes gaar stoven. Snijd het vlcesch in plakken en dien de aardappelen en groenten in het vocht in hun geheel in een dekschaal.
	473. Aardappelen met savoyekool.
	Neem op 1 groote savoyekool 3 pond aardappelen.
	Maak de groene- of savoye-kool schoon d.w.z. ontdoe ze blad voor blad van de nerven, kook ze % uur gaar in water met zout, en hak ze fijn. Zet de aardappelen intusschen op met een bodempje water zooals in recept 470 is aangegeven. Leg de fijngehakte kool er op, daarop het vet en laat alles zachtjes een uur stoven; maak den stamp af met peper en zout.
	474. Aardappelen met wittekool.
	Neem op 1 wittekool 3 pond aardappelen.
	Laat de aardappelen 3 min. doorkoken, giet ze af, zet ze op met een bodempje water, (voldoende om den stamppot gaar te koken, maar zoo, dat die niet te vochtig blijft) en zout, leg hierop de geschaafde witte kool, een stuk reuzel en laat alles tezamen gaar smoren. Maak op smaak af met peper, noot en zout.
	Bij voorkeur geeft men er gebraden worst bij.
	475. Aardappelen met andijvie of wel „gras".
	Zet de aardappelen op met een bodempje water. Als de aardappelen doorgekookt hebben, leg dan de zeer fijn gesneden versche andijvie erop. Laat dit samen gaar stoven. Maak de stamppot op smaak af met ’n flink stuk boter, peper, zout en wat azijn.
	476. Stamppot zuurkool.
	Kook de aardappels als in alg. regels is aangegeven. Zet ze weer op met een weinig water, daarop spek en zuurkool en laat dit gaar smoren. Geef knakworstjes, gebraden worst of rookworst erbij.
	Wasch de zuurkool even in water als ze op ’t laatst van ’t seizoen te zuur mocht zijn geworden. In ’t begin is 't jammer, want dan zou de zuurkool te veel smaak verliezen.
	
	N.B. Indien men versch spek gebruikt, kookt men dit vooraf x/z uur met zout, en gebruikt dit nat om den stamppot op te zetten, nadat ’t eerste aardappelwater afgegoten is.
	477. Gestoofde zuurkool met puree.
	Wasch de zuurkool, zet ze op met zooveel kokend water dat ze ongeveer half onderstaat. Laat ze, af en toe schuddend, gaar en droog koken ± 1 uur en stoof ze ± 10 min. na met wat boter of vet. Maak aardappelpuree (recept 387). Vul een vuurvast schoteltje laag om laag hiermee, de bovenste laag moet puree zijn. Strooi paneermeel erover, hier en daar een klontje boter en laat in den oven een korstje erop komen.
	478. Raapstelen met aardappelen.
	Snijd de gewasschen raapstelen aan c.M. lange stukjes en kook ze af evenals de aardappelen (recept 470). Leg de uitgedrupte raapstelen op de afgegoten aardappels, wat water, een flink stuk boter of vet en laat dit gezamenlijk gaar worden. Zet alles door elkaar en maak op smaak af met zout en peper.
	479. Gedempte pot.
	Neem goed doorregen runderlappen en rundernier. Blancheer de nier(en) tot het water absoluut schoon is.
	Breng aardappelen aan de kook, giet ze af en snijd deze in plakken, evenals eenigc flinke uien.
	Leg nu vervolgens in een pan, waarin men liefst een omgekeerd bord legt, een laag aardappelen, dan uien, in het midden de nier en rondom 't vleesch. Strooi tusschen elke laag wat zout en peper. Zet het geheel % onder water en laat dit alles zachtjes stoven.
	480. Stamppot van lamsvleesch.
	Snijd 1 kilo lamsvleesch in kleine blokjes. Laat het met wat zout in kokend water 'n half uur zachtjes koken. Het vleesch moet juist onder liggen. Snipper 1 kilo wortelen, snijd 1 pond uien klein, voeg ze bij het vleesch met \l/2 kilo af gekookte aardappelen aan stukken gesneden. Laat dit tesamen H a % uur stoven, neem het vleesch eruit en stamp de rest goed dooreen.
	481. Snijboonen met aardappelen.
	Neem het zelfde gewicht aan aardappelen als snijboonen.
	Kook de snijboonen uit ’t zout eenige malen af, tot de smaak niet meer zout is, de laatste maal tot ze % gaar zijn, dit is na ± x/z uur. Leg ze dan
	op de afgegoten, afgekookte aardappelen met wat water en desgewenscht wat gare witteboonen. Laat dit gaar smoren en stamp het door elkaar. Dien er rookworst bij, die afzonderlijk of in den stamppot gekookt is.
	482. Bieten met aardappelen.
	Fruit een gesnipperd uitje in boter en maak hiervan met bloem en water een dik sausje. Doe hierbij de fijngemaakte, gekookte aardappelen, in stukjes gesneden gare biet, zout, peper, azijn en suiker naar smaak. Laat dit door elkaar gestampt nog x/i uur zacht stoven.
	483. Stamppot boerenkool.
	Neem op 3 pond aardappelen 4 a 5 struiken boerenkool.
	Verwijder de dikke nerven, kook de kool gaar ± 1 uur, doe ze door den molen en leg ze op de afgekooktc aardappelen (recept 470), met een flink stuk vet en zout. Laat dit te samen % uur 9aar koken en stamp alles dooreen. Rookworst smaakt bij dezen stamp het beste. Kook deze afzonderlijk gaar of leg hem op de afgekookte aardappelen om te samen gaar te koken. Maak op smaak met peper en zout.
	Ook wordt balkenbrei graag hierbij gegeven
	484. Peren op den vleeschketel.
	Zet een mooie vette runderrib in het zout of leg deze 2 a 3 dagen in den pekel. Zet ze daarna op met ruim kokend water en laat ze zoo één uur voorkoken. Wasch grootc peren, b.v. gezegende peren, winterjannen of ponsperen; schrap de steeltjes bij, verwijder de kroontjes en leg ze bij het vleesch in de pan en laat dit samen gaar koken. De peren worden van binnen mooi rood van kleur, de schil mag hier en daar wel springen, maar de peer mag niet stuk koken. Daarom moet alles zachtjes koken. Snijd het vleesch als dit gaar is aan plakken, dien de peren in het bouillonnat op in een schaal en presenteer er gekookte aardappelen bij. Het bouillonnat dient ook voor saus.
	485. Meiknolletjes met aardappelen.
	Schil de knolletjes, wasch ze, snijd ze cenige malen door, indien ze groot zijn en kook ze in ruim kokend water met zout % gaar in + % uur. Leg ze dan op de afgekookte aardappelen (recept 468) voeg ’n flink stuk vet en wat zout bij en laat alles gedurende x/i a % uur gaar smoren. (Vet van gebraden worst is hiervoor zeer smakelijk.) Stamp voor het opdienen alles dooreen.

	486. Stamppot van stokvisch.
	Leg op de afgekookte aardappelen (recept 470) de geweekte stokvisch, vervolgens % gaar gekookte rijst en dan gebakken uien. Laat dit alles nog % uur smoren en stamp het met een flink stuk boter en mosterd dooreen.
	N.B. Deze stamppot is geschikt om in een vuurvast schoteltje in den oven bruin te laten worden.

	487. Appelmoes.
	Schil zure appels, snijd ze in vieren, haal de klokkenhuizen eruit en leg ze direct in water, om rood worden te voorkomen. Zet ze op met een beetje water (ongeveer ’n klein kopje op 1 K.G. appels) een paar stukken pijpkaneel en laat de appels vlug gaar koken. Als de appels grootendeels stuk gekookt zijn, doet men ze door een vergiet en suiker erbij zooveel als noodig is. Indien men het appelmoes koud geeft, garneert men de compoteschaal met ruitjes kaneel of cirkeltjes, gemaakt met den rand van een eierdopje, gedoopt in kaneel. Geeft men het warm, leg dan hier en daar een hoopje jam of gelei.
	488. Rabarbermoes.
	Haal de vliezen van de rabarber, snijd ze aan kleine stukjes, wasch ze en zet ze met ruim koud water op. Doorgekookt, giet men ze onmiddellijk op een vergiet, doet ze terug in de pan en laat ze nu verder gaar stoven ± 5 min. in eigen vocht en voegt suiker naar smaak toe.
	N.B. Om den intens zuren smaak nog meer te verdrijven, kan men daags te voren de rauwe stukjes rabarber in water zetten.
	489. Appelcompöte in schijven.
	Breng x/2 L. water met kx/2 af gestreken lepels suiker, een citroenschilletje en een flinke scheut bessensap of bessenwijn gedurende 3 a 5 min. aan de kook. Laat hierin geboorde, zure appelschijven gaar worden. Leg ze met een schuimspaan voorzichtig in 't compoteschaaltje en giet er door een zeef het met sago gebonden vocht overheen.
	N.B. Deze appelschijven zijn zeer geschikt als garneering bij wild- e gcvogclte-schotels. Men legt dan een hoopje roodc gelei in de opening c: voegt een scheut witte Bordeaux bij het stoven toe.
	490. Rabarber compote.
	Snijd de rabarber in stukken van x/2 vingerlengtc en bereid deze op dezelfde manier als boven genoemde appclcompote in schijven, maar in een suikerstroop je van x/i L. water op 13 lepels suiker.
	491. Zoete appeltjes.
	Zet de kwart partjes appels op met suiker, een gchalveerden citroen, zooveel water dat ze bijna onderstaan, een stuk pijpkaneel en desgewenscht bessensap of -wijn. Bind, als de appeltjes gaar zijn, het vocht met aangemaakte sago of aardappelmeel en suiker naar smaak.
	492. Gestoofde peren.
	Schil de peren. Zijn ze erg klein, laat ze dan in haar geheel met een bijgeschrapt steeltje er aan. Snijd ze anders in vieren of halveer ze en verwijder het blokkenhuis.
	Zet ze op met water, zooveel dat ze bijna onder staan. Voeg er aan toe een stuk pijpkaneel, enkele schijfjes citroen, cenige kruidnagels, suiker en wat bessensap. Laat de peren gedurende + 3 uur zachtjes gaar stoven en bind het vocht met aangemengd aardappelmeel of sago.
	Indien men de peren graag rood van kleur heeft, voegt men ccnige korreltjes conchenille toe. Conchenillc kan men bij den apotheker krijgen.
	493. Versche reine-claudes en kroesjes gestoofd.
	Wasch de pruimen en zet ze op, half onder water met wat suiker en een stuk pijpkaneel. Laat ze gaar koken gedurende 5 a 8 min. Bind het vocht met aardappelmeel of sago. Zorg er voor, dat de vruchten niet te gaar worden en uit elkaar vallen.
	494. Kersen en morellen gestoofd.
	Wasch de kersen en zet ze op met water, zoodat ze juist onder staan, wat suiker en een stuk pijpkaneel. Kook de kersen gaar ± 5 min. Bind het vocht met aardappelmeel of sago en verwijder de pijpkaneel.
	495. Gestoofde kersen op beschuit.
	Stoof de kersen als hierboven. Bind het sap niet, maar leg onder in de compote-schaal een laag beschuit, laat hier het sap intrekken, daarop een gedeelte der kersen en zoo gewenscht nog een laag beschuit en kersen.
	496. Bessen-beschuiten.
	Kook uitgewrongen bessensap op met suiker naar smaak. Laat hierin de beschuiten door en door weeken en rangschik ze in de compote-schaal en dien ze goed koud. ’n Heerlijk frisch zomerschoteltje.
	497. Meloen compote.
	Snijd de meloen in punten, verwijder harde schil en zaad en snijd de punten nog eenmaal door. Breng ruim x/i L. water met x pond suiker aan de kook en laat hierin de meloen koken tot ze doorschijnend ziet. Leg de
stukken op de compote-schaal en giet het ingekookte strooperigc sap erover heen.
	498. Tomaten compótc.
	Wrijf 1 pond groene tomaten af en snijd, wanneer ze groot zijn in 2 of 4 stukken. Kook de vruchten af, laat ze op een vergiet uitdruipen en zet ze dan 24 uur in slappen azijn. Los % pond suiker op in water met een beetje vcrschen azijn, voeg hierbij 8 witte peperkorrels, 4 kruidnagels, ’n mespunt gestampte gemberwortel en een pijp kaneel. Kook hierin de vruchten gaar, maar niet stuk. Neem de vruchten eruit en giet het sap, dat men eerst wat laat verkoken, erover heen.
	499. Groene kruisbessenmoes.
	Haal de steeltjes en zwarte puntjes van de onrijpe kruisbessen. Wasch ze en zet ze op met aanhangend water. Laat ze geheel stuk koken. Voeg suiker naar smaak toe en bind het vocht met een losgeklopt ei.
	500. Kruisbessen compote.
	Maak de rijpe kruisbessen schoon en wasch ze. Kook ze in een suikerstroop je van 8 lepels suiker op x/i I" water even op. Voeg desgewenscht een beetje citroensap toe en bind het vocht met aangemengd aardappelmeel of sago of met een geklopt ei, dat van ’t vuur af voorzichtig er door gedaan wordt.
	501. Abrikozen- of perziken-compöte.
	Halveer de vruchten, haal de pitten eruit, en naar verkiezing de velletjes eraf, als ze even opgekookt zijn. Stoof de vruchten 5 minuten in water met flink suiker. Laat de siroop dan inkoken en giet ze over de vruchten in de compote-schaal.
	N.B. Desverkiezend kan men ook de pitten, uit hun houten huls en van het vliesje ontdaan, mee laten koken.
	502. Fijn-gemengd compote.
	Hiertoe gebruikt men abrikozen, perziken en reine-claudes. Zijn deze soorten niet voorhanden, neem dan van elk een blik. Stoof de versche vruchten (recept 501 en 493); de blikvruchten kan men direct zoo sierlijk mogelijk op een compote-schaal plaatsen en ze dan garneeren met geconfijte vruchten, zoo, dat er zooveel mogelijk kleurschakcering in voorkomt. Men neemt van elk der vruchten een half kopje vocht, vermengt dat met x/i kopje kirschwasser en l/2 kopje marasquin, bind dit sap en giet het over de vruchten uit.
	503. Gedroogde appelen.
	Wasch de gedroogde appelen en zet ze één nacht ruim onder water.
	Breng ze in het weekwater aan de kook, voeg er pijpkaneel, suiker en naar verkiezing 'n paar citroenschijfjes bij en laat dit zoo op zij van de kachel uur zachtjes koken. Voeg dan bessensap en suiker naar smaak bij en laat het nog 15 a 20 min. nakoken. Neem dan de pijpkaneel en citroen eruit en bind het vocht met aangemaakt aardappelmeel of sago.
	504. Gedroogde pruimen.
	Deze kunnen op dezelfde manier als appelen (voorgaand recept) behandeld worden. Echter kan men ze ook enkel met water en suiker stoven, om ze bij gedroogde rijst te presenteeren.
	505. Gedroogde abrikozen.
	Wasch de gedroogde abrikozen flink en zet ze 24 uur in water te weeken, maar niet meer dan dat ze juist onderstaan. Breng ze met hetzelfde water aan de kook, voeg wat suiker toe en laat ze in + 10 min. gaar koken. Bind, indien noodig, ’t sap met wat aardappelmeel of sago als de abrikozen gaar zijn.
	506. Gedroogde peren.
	Behandel deze geheel hetzelfde als gedroogde appelen (recept 503)
	507. Tutti-frutti.
	Indien men tutti-frutti zelf maakt, stooft men eerst gedurende 'n half uur de appelen in water met citroen schijf, pijpkaneel en bessensap of bessenwijn. Vervolgens de peren, naderhand de pruimen en abrikozen.
	Tutti-frutti gemengd gekocht, kan men uit den aard der zaak niet anders dan ook gelijktijdig opzetten. Met gevolg, dat dit niet zoo lekker is, als zelf gemengd.
	Maak deze laatste tutti-frutti op dezelfde wijze gereed als gedroogde appelen (recept 503).
	9



	508. Gesmolten boter.
	Laat een flink stuk boter met een scheutje water, onder af en toe roeren, flink heet worden. Dien ze in een verwarmden sauskom.
	509. Gewelde boter.
	Roer in een kom een flink stuk boter met wat zout tot room. Giet er dan druppelsgewijze warme bouillon of warm water bij. De gewelde boter moet dik en zalfachtig blijven en wordt opgediend in een sauskom. Zout en noot naar smaak en dcsgewcnscht 'n eierdooier toevoegen.
	510. Hofmeestersaus.
	Roer een flink stuk boter tot room, voeg druppelsgewijs citroensap toe en verder zout, peper en gehakte peterselie. Geschikt te geven bij ossenhaaslapjes (recept 182) en kleine biefstukjes (recept 186),
	511. Eenvoudige botersaus.
	Breng in een pannetje water aan de kook, zooveel men noodig heeft voor de saus, smelt een stuk boter en zout erin en maak de saus af met sago.
	512. Botersaus.
	Breng ’n stuk boter ter grootte van een ei met 3 lepels bloem aan de kook, wrijf goed alle klontjes uit en voeg er flink roerende bij kleine scheutjes een x/2 L. of 5 kopjes water met zout, bouillon of vischwatcr bij en laat dit gaar koken + 10 min. Roer er van ’t vuur af nog een flink stuk boter ter grootte van \x/ï ei door. Deze saus is zeer geschikt bij gekookte visch.
	513. Peterselie saus.
	Maak botersaus (recept 512) en roer er vlak voor het opdienen fijn gehakte peterselie door. Te geven bij visch.
	514. Mosterdsaus.
	Roer mosterd of mosterdpoeder door de botersaus (recept 512). Te geven bij varkcnsvlcesch.
	515. Hollandsche eiersaus.
	Maak botersaus (recept 512) af met zout, geraspte nootmuskaat en peper, Verwarm 2 losgeklopte eierdooiers met wat saus en roer dit kort voor het opdienen erdoor.

	516. Zure eiersaus.
	Geheel als Hollandschc eiersaus (recept 515), echter voordat men de eierdooiers erbij doet, voegt men een scheutje azijn of citroensap toe.
	517. Kaassaus I.
	Roer door botersaus (recept 512) peper, zout, geraspte Parmezaansche of Hollandsche kaas óf laat stukjes of schijfjes Hollandschc kaas uitsmelten in de langzaam kokende saus. Ook kan men de plakjes kaas direct in de boter laten smelten.
	518. Kaassaus 11.
	Leg in de koekepan of groote platte pan schijfjes kaas met een stuk boter. Overgiet dit met melk en laat het op zij van de kachel goed warm worden. Klop 2 heelc eieren flink erdoorheen en maak de dikke saus af met peper en zout naar smaak.
	519. Groene saus.
	Kook in een klein pannetje met wat water een handvol gehakte spinazie en peterselie zéér vlug zonder deksel gaar, maak een sausje van boter, bloem, bouillon, vischnat of gezeefd groentenat, eenige druppels citroensap en desverkiezend wat room. De peterseliesmaak moet overwegend zijn.
	520. Mierikswortelsaus.
	Maak een Hollandsche eiersaus (recept 515), waardoor men wat geraspte mierikswortel roert. Deze te geven bij gekookt rundvleesch (recept 126) of kalfskop (recept 152). Ook bij koud vleesch te gebruiken.
	521. Béchamelsaus I.
	Fruit een fijngesneden uitje met boter licht bruin, maak hiervan met bloem en melk of bouillon een dik sausje en laat dit ± x/\ uur doorkoken. Maak de gezeefde saus af met eierdooier, peper, zout en noot.
	522. Béchamelsaus 11.
	Laat in x/2 L. bouillon, melk of room, een stukje foelie, een beetje thijm en een stukje Spaansche peper trekken. Maak van boter, bloem en ’t gezeefde nat een sausje, en maak dit af met eierdooier, peper, zout en noot.
	523. Uiensaus.
	Fruit de uien even in boter, voeg een lepel bloem toe, maak met kokend water een gebonden saus, en maak deze af met azijn, peper en zout.
	
	524. Bloemkoolsaus.
	Breng ’n stuk boter ter grootte van 'n ei roerende aan de kook, met lepel bloem, wrijf er zorgvuldig alle klontjes uit en voeg roerende bij kleine scheutjes de melk bij en laat dan de saus roerende gaar koken, ongeveer 10 min. Voeg nog wat zout naar smaak bij. Dien deze saus over bloemkool. Gebruik ze ook, hetzij wat dikker, hetzij wat dunner voor het stoven van diverse groenten. In dit geval vervangt men de melk ook wel eens door bouillon of groentennat.
	525. Kappertjessaus.
	Roer door zure eiersaus (recept 516) kappertjes. Geef deze bij kalfstong (recept 213) of visch.
	526. Kerrysaus.
	Fruit een gesnipperd uitje licht bruin in boter met een theelepel kerry. Maak er met bloem en bouillon of water een sausje van, dat men gezeefd afmaakt met eierdooier, zout en zoonoodig nog wat kerry. Te geven bij nier of poulct.
	527. Speksaus I.
	Bak kleine dobbelsteentjes gerookt spek langzaam uit, voeg dan wat water, azijn en peper toe en bind de saus met sago.
	528. Speksaus 11.
	Voeg bij de uitgebakken dobbelsteentjes spek een gesnipperd uitje en laat dit met de bloem licht fruiten. Maak met water, bouillon of boonennat een gebonden saus en voeg peper en azijn naar smaak toe.
	529. Lentesaus.
	Maak een botersaus (recept 512) en roer wat gehakte ingemaakte uitjes er doorheen, wat gehakte kervel, pimpernel, peterselie en dragon, laat dit samen 5 minuten doorkoken en roer er dan een paar flink geklopte eierdooiers door, met wat citroensap naar smaak. Geef deze saus bij kalfsvleesch, kalfstong (recept 213) of rundertong (recept 139) en kalfskop (recept 152).
	530. Vischessence.
	Neem eenige stukken rauwe visch of ook wel graten van rauwe visch, een gesneden ui, wat takjes peterselie, een stukje boter en water of bouillon, tot alles onder staat in een pannetje. Doe desverkiezend een scheutje rijn

	wijn er bij en laat dit alles met wat peperkorrels, kokskruiden en zout koken. Schuim het dan af en laat het nog gedurende 1 uur trekken. Zeef het aftreksel en gebruik het voor fijnere vischsausen.
	531. ViscKroomsaus.
	Voeg bij een uitje, in boter gefruit, wat bloem, 2 deden melk tegen 1 deel vischessence (recept 530) en maak een gebonden saus en laat die ± % uur koken. Gezeefd, voeg dan wat noot, peper, zout, eierdooiers, gehakte peterselie, een klontje boter en naar verkiezing wat citroensap er bij.
	532. Garnalensaus.
	Maak een vischroomsaus (recept 531) zonder citroen, snijd de gepelde, gewasschen garnalen éénmaal door, roer ze door de saus, die dan niet meer mag koken.
	533. Normandische saus.
	Maak een botersaus (recept 512) met vischessence (recept 530) en champignonnat. Roer er wat room, eierdooier, een klontje boter, wat heele en gehakte champignons door (de champignons mogen niet meekoken) en maak de saus af met zout en peper naar smaak. Tc geven bij fijne vischschotels.
	534. Blanke ragoutsaus.
	Maak een sausje van boter, bloem, gekruide bouillon of vischnat (recept 524) en maak dit af met melk of room, peper, noot, 1 a 2 eierdooiers en naar verkiezing citroensap.
	N.B. Voor croquetten-ragout lost men eenige blaadjes geweekte gelatine in de saus op, alsook voor nierbroodjes en dergelijken.
	535. Mousseline saus.
	Maak blanke ragoutsaus (recept 534) en roer er op ’t laatst een eiwit met stijfgcslagen slagroom door en wat citroensap naar smaak. Zeer geschikt voor vleeschsoufflee’s.
	536. Bruine ragout of Spaansche saus.
	Fruit een gesnipperd uitje in boter lichtbruin. Voeg dan de bloem toe en laat dit samen bruin van kleur worden, maar vooral niet te bruin, zoodat de bloem brandt. Roer er langzaam bouillon bij, desverkiezend wat bruin van jeu met een beetje kokskruiden en wrijf de klontjes goed uit. Laat dit 15 minuten koken en zeef daarna de saus. Te geven bij ossenhaas

(recept 130), ossentong (recept 138 – 140), lamscotelcttcn (recept 234) en gebakken zwezerik (recept 211).
	N.B. Indien de saus dient voor croquetten of nierbroodjcs los dan ecnige blaadjes geweckte gelatine erin op.
	537. Cambridge saus.
	Fruit een stukje boter met dobbelsteentjes rauw spek of ham, een half gesnipperd uitje, een paar worteltjes, wat gesneden peterselie, nagel, thijm, een paar laurierbladen, oftewel kokskruidcn. Doe er een paar lepels bloem bij. Als de massa goed bruin is, voeg dan den bouillon toe, wrijf de klontjes goed uit en laat de bloem gaar worden. Zeef de saus en voeg verder wat champignons en tomatenpuree toe, die men beiden niet mee laat koken. Maak ze op smaak met zoonoodig wat zout.
	538. Lichte en donkere pikante saus.
	Maak voor de lichte piquante saus een bloemkoolsausje (recept 524) van boter, bloem en geurige bouillon inplaats van melk. Laat vooraf in de bouillon gedurende 20 min. a l/i uur trekken eenige stukjes wortel, een paar takjes peterselie, dragon, thijm, foelie en een stukje Spaanschc peper. Zeef de bouillon voor het gebruik. Roer een eierdooier uit met madeira of witten wijn en voeg dit van het vuur bij de saus.
	Voor de donkere piquante saus fruit dan alle voornoemde kruiden in boter bruin, voeg de bloem toe die eveneens bruin moet worden en maak met bouillon of vischwater een gebonden saus ervan. De donkere sausen kunnen ook afgemaakt worden door toevoeging van een scheut rooden wijn, madeira, kerry of Engelsche saus.
	539. Champignonsaus.
	Maak blanke ragoutsaus (recept 534). Doe er direct voor het opdienen champignonnat en kleine stukjes champignons door en naar verkiezing witte Bordeaux.
	Tc geven bij kalfstong (recept 213), zwezerik (recept 210) en poulct (recept 222).
	540. Bruine champignonsaus.
	Maak bruine ragoutsaus (recept 536) af met champignonnat, stukjes champignons en een scheutje madeira. (Champignons mogen nooit meekoken).
	541. Madeirasaus.
	Maak bruine ragoutsaus (recept 536) af met flink madeira.
	

	542. Truffclsaus.
	Maak bruine ragoutsaus (recept 536) af met in plakjes of stukjes gesneden truffel en wat madeira.
	543. Colbert saus.
	Maak een madeirasaus (recept 541). Voeg hierbij een flinken scheut sauce piquante aromatique, 't sap van een citroen, wat gehakte peterselie en een stuk harde boter. Maar laat de saus nu vooral niet meer doorkoken.
	544. Tomatensaus I.
	Fruit in stukken gesneden tomaten met wat gesneden ui, wortel en een paar takjes peterselie in wat boter gedurende 15 minuten. Voeg dan zooveel water of bouillon toe, dat alles onderstaat, laat dit gedurende 1 uur langzaam koken en wrijf het door een zeef. Maak dan van boter, bloem en het tomatennat een gebonden saus, breng dit op smaak met een scheutje melk of room naar verkiezing wat kokskruiden en citroensap.
	Te dienen bij zwezerik (recept 211), gehakt (recept 189—192), kalfs< oesters (recept 193—194) en poulet (recept 222).
	545. Tomatensaus 11.
	Fruit een stukje boter met bloem, een gesneden uitje, wortel en een takje peterselie al roerende licht van kleur. Giet dan onder voortdurend roeren bouillon of water toe, wrijf de klontjes goed uit en laat dit 15 min. koken. Zeef de saus en maak ze af op smaak met tomatenpuree en kokskruiden, laat ze weer ± 34 uur zachtjes koken en voeg er dan naar smaak wat citroensap, peper en zout aan toe.
	546. Charlemagnesaus.
	Neem voor deze saus 34 tomatensaus (recept 544 of 545) en 34 piquante bruine saus (recept 538). Vermeng deze met elkaar en voeg er fijn gehakte truffels en madeira aan toe.
	547. Hollandsche saus.
	Kook gedurende eenigen tijd azijn met peperkorrels. Giet dezen gezeefden azijn onder voortdurend roeren bij vooraf geklopte eierdooiers met zout, laat deze saus onder voortdurend roeren binden en maak ze met een stukje boter af.
	Te geven bij ham (recept 162), Hamburger rib (recept 144), ook wel bij tarbot (recept 312) en tong (recept 305).

548. Béarnaisesaus.
	Maak een Hollandsche saus (recept 547) en roer op het laatst veel fijn gehakte peterselie, kervel, dragon en pimpernel erdoor.
	Geschikt om bij biefstuk (recept 178) en kalfstong (recept 213) te geven.
	549. Russische saus.
	Fruit gehakte uitjes en fijn gesneden ham in wat boter lichtbruin en voeg dit bij de afgewerkte béarnaisc-saus (recept 548).
	550. Fricassée-saus.
	Maak van boter, bloem, bouillon, room of melk een sausje en laat dit gaar worden (recept 524). Vermeng dit van het vuur onder flink roeren met een eierdooier, verder eenige druppels citroensap en een glas witten wijn.
	Zeer geschikt bij vischschotels.
	551. Poolsche saus.
	Bruneer een flink stuk boter, roer er eenige fijngemaakte hardgekookte eieren door, een paar beschuiten, het sap van een citroen, gehakte peterselie, een scheut sauce piquante aromatique, bouillon of water zooveel als noodig, zout en peper naar smaak.
	552. Duveltjes saus.
	Kook in % L. azijn 6 a 7 sjalotten met wat fijngehakte venkel gaar, wrijf dit door een zeef en voeg onder flink kloppen 4 a 5 lepels slaolie toe, zoodat het een gebonden saus is en vervolgens wat zout en fijngehakte Spaansche peper.
	Te geven bij lamsvleesch (recept 163 en 169) en vet varkcnsvleesch (speenvarken, recept 124).
	553. Roomsaus.
	Maak een sausje van boter, bloem, 34 lichte bouillon en 34 melk. Klop 2 eierdooiers met 1 kopje room en voeg dit voorzichtig bij het warme sausje. Maak de saus op smaak met wat Licbig-extract of maggi-aroma, zout en peper. Zeer geschikt om bij warme macaronipudding (recept 1055) te geven. 

554. Roode wijn saus.
	Fruit een gesnipperd uitje in boter lichtbruin, vervolgens ook de bloem en maak met het kooknat van het vlcesch een gebonden sausje. Voeg naar smaak rooden wijn, suiker, maggi-aroma en zout bij de gezeefde saus.
	Desverkiezend kunnen hierin enkele rozijnen mee gekookt worden.
	Zeer geschikt om bij tongschotels te geven.
	
	555. Blanke warme koude saus.
	Maak x/i L. blanke ragoutsaus (recept 534) van vlceschbouillon of vischcssence (recept 530). Los in de warme saus 1 a 2 blaadjes geweekte gelatine op en haal de spijzen erdoor als de saus bekoeld, maar nog niet geheel koud is.
	556. Bruine warme koude saus.
	Maak L. bruine ragoutsaus (recept 536). Los in de warme saus 1a 2 blaadjes geweekte gelatine op en haal de spijzen erdoor als de saus bekoeld is.
	557. Hertoginne saus.
	Laat sterke bouillon trekken met: 'n laurierblad, 'n stukje foelie en een paar peperkorrels.
	Fruit een uitje met boter mooi bruin en voeg er roerende bloem bij, de klontjes goed uitwrijvend. Giet nu langzaam den gezeefden bouillon erbij, en laat de saus roerende 10 min. koken en voeg een scheutje madeira of sherry toe en een blikje fijngehakte champignons.
	Mayonnaise I» 11, 111.
	Zie recepten 1, 2 en 2.
	558. Ravigotte saus.
	Maak een mayonnaise (recept 2 of 3) en roer er een lepel zeer fijn gebakte peterselie, kervel, dragon en pimpernel, of inplaats van de twee laatste, gehakte uitjes en augurkjes door.
	559. Vinaigrette saus.
	Klop kopje azijn, V/2 kopje slaolie, x/2 theelepel zout, wat peper, 1 eetlepel fijngehakte peterselie, kervel, dragon en ui met een garde tot een samenhangende massa.
	560. Tartare saus.
	Maak een mayonnaise (recept 1, 2 of 3), doe hierin gehakte sjalotten, peterselie, pimpernel, dragon, kappertjes, een weinig mosterd en een scheutje Worcherstershire saus.
	Geef deze bij biefstuk Tartare (recept 768).
	561. Remouladesaus.
	Maak een mayonnaise (recept 1, 2 of 3) en roer er op het laatst fijn gehakte augurkjes, uitjes, kappertjes, mosterdpoeder en cayennepeper doorheen. Te geven bij gehakt (recept 188 – 192) indien deze koud gegeven worden.
	562. Gewone sla-saus.
	Wrijf de hardgekookte eierdooiers fijn met wat zout, peper en mosterd, voeg dan 2 lepels slaolie en 2 lepels azijn toe of voor degenen die geen azijn kunnen verdragen, ruim 1 lepel citroen. Snijd van het overgebleven wit ringen, om de sla te garnceren evenals partjes tomaten.
	563. Sla room-saus.
	Dezelfde bewerking als voorgaand.
	Voeg echter inplaats van de olie, 3 lepels room toe en vervolgens azijn of citroensap.
	563. a) Oud Hollandsche sla-saus.
	Doe in een kom Yï L. sla-olic, 3 a 4 kopjes azijn, 1 eetlepel soya, 1 eetlepel Maggi-aroma, Yi eetlepel keukenzout, Yi eetlepel mosterd, Yi eetlepel Engelsche saus, 1 theelepel peper, 1 theelepel gedroogde thijm, 7 laurierbladen en laat dit alles te samen een dag staan. Giet dan het mengsel door een zeef en gebruik zooveel men direct noodig heeft.
	Doe de rest over in flesschen, nadat de saus goed is doorgeroerd. De flesschen mogen niet te vol zijn, daar de saus voor gebruik goed geschud moet worden.
	Deze saus kan men zeer lang bewaren.
	564. Gebonden sla-saus.
	Roer in een houten kom met behulp van een garde minstens een halve minuut lang stevig door elkaar 1 rauwe eierdooier, 3 a 4 theelepels zout, 1 theelepel peper en 3 theelepels mosterd.
	Roer dan flink 1 eetlepel azijn erdoor en giet er met een fijn straaltje onder flink kloppen Yi L- olie bij. Wordt de saus onhandelbaar dik, verdun ze dan met een klein scheutje azijn en ga dan weer verder met kloppen tot de Yi k. olie op is.
	Voeg dan onder voortdurend roeren toe \Y d.L. of kopje water en 1 kopje azijn.
	Voeg tot slot nog naar smaak toe 1 theelepel soya, Engelsche saus, Maggi aroma en suiker. Deze sla-saus laat zich lang bewaren.
	Wordt deze saus bij „rauwkost gerechten” gebruikt, laat dan de laatste kruiden vervallen, gebruik in de plaats van azijn bij voorkeur citroensap of rabarbersap.
	Zie aigemeenc regels „Sausen” blz. 130.


	Dit laatste wordt verkregen door gewasschen rabarber te raspen en dan het moes en de vezels te samen door een doek te wringen. Na bezinking is dan een heldere vloeistof verkregen.
	Maak de saus af met fijngehakte tuinkruiden als, krulpctersclic, thijm, bieslook of snijlook, selderij, kervel, dragon, pimpernel, ook wel fijngehakte of geraspte prei.
	Sausen voor zoete gerechten.
	Naar verkiezing koud of warm te gebruiken.
	565. Bessensapsaus.
	Breng 2 kopjes bessensap, 2 kopjes water, een dun afgeschild citroenschilletje of ’n stuk pijpkaneel en 4 lepels suiker aan de kook. Bind dit vocht met 2 aangemaakte lepels aardappelmeel of sago en laat het even doorkoken.
	Geef deze saus bij maizena- of griesmeelpudding en ook bij droge rijst.
	566. Frambozensapsaus.
	Geheel als bessensap (recept 565) en naar verkiezing citroensap toe voegen.
	567. Roode wijn saus.
	Breng gelijke deelen wijn en water met een stukje pijpkaneel, een schijfje citroen zonder pit langzaam aan de kook. Bind dit met aangemengd aardappelmeel of sago en voeg suiker naar smaak toe. Verwijder voor het opdienen pijpkaneel en citroen.
	568. Bessenwijn saus.
	Laat 1 kopje water langzaam met een paar schijfjes citroen trekken. Voeg dan bessenwijn en suiker naar smaak toe en bind met aangemengd aardappelmeel of sago. Verwijder de schijfjes citroen voor het opdienen.
	569. Abrikozensaus van gedroogde abrikozen.
	Wasch de abrikozen, zet ze één nacht in de week en laat ze gaar koken (recept 505). Wrijf de vruchten door een zeef, doe er zoonoodig nog wat water bij. Verwarm ze weer en voeg suiker naar smaak toe met een scheutje punch.
	570. Aardbeiensaus I.
	Voeg bij gesteriliseerd aardbeiensap water en suiker naar smaak en bind dit met aangemengd aardappelmeel of sago.
	

	571. Aardbeiensaus 11.
	Zet de gewasschen aardbeien met het aanhangende water en suiker op. Breng ze aan de kook, wrijf ze door een zeef en kleur de saus zoo noodig met een druppeltje plantenrood. Voeg naar verkiezing een scheutje marasquin toe en bind ’n klein beetje met aangemengd aardappelmeel of sago.
	572. Stroopsaus I.
	Laat stroop in een pannetje dun vloeibaar worden, met een stukje boter en water. Bind de saus, als ze kookt, met aangemengd aardappelmeel of sago.
	573. Stroopsaus 11.
	Maak stroop en een klontje boter in een pannetje goed warm tot ze dun vloeibaar is geworden.
	574. Kaneelsaus.
	Breng x/2 L. melk met een stukje pijpkaneel langzaam aan de kook. Vermeng \x/2 lepel maizena met 1 theelepel poederkaneel, suiker en wat koude melk tot een dun papje en bind hiermede de kokende kaneelmclk.
	575. Vanillesaus.
	Breng x/2 L. melk met een opengesplctcn stokje vanille of een pakje vanillesuiker aan de kook. Roer 1 a 2 eierdooiers uit met 4 lepels suiker, 1 lepel maizena en maak er met wat koude melk een dun papje van. Giet dit onder goed roeren bij de kokende melk en laat de saus even doorkoken.
	576. Chocoladesaus.
	Maak deze op dezelfde wijze als de vanillesaus (recept 575), doch roer met de suiker en maizena een kleinen eetlepel cacao erdoor.
	577. Moccasaus.
	Maak op de gewone wijze vanillesaus (recept 575), roer er op het laatst een beetje koffic-extract door.
	578. Caramelsaus.
	Brand in een gietijzeren pannetje 10 lepels suiker tot een bruine stroop en voeg, als die begint te schuimen, onder goed roeren x/2 L. kokende melk toe. Bind deze caramelmelk op dezelfde wijze als de vanillesaus (recept 575).
	

	579. Rumsaus.
	Maak een vanillesaus (recept 575) van 2 eierdooiers. Roer als de saus klaar is 1 glas rum er door heen.
	580. Marasquinsaus.
	Roer door vanillesaus (recept 575) een glas marasquin.
	581. Kirschsaus.
	Voeg bij vanillesaus (recept 575) een glas kirsch.
	582. Schuimsaus van Rijnwijn.
	Roer 3 eieren flink uit met 4 lepels suiker. Voeg hierbij een lepel maizena, een x/i flesch rijnwijn, het sap van 1 citroen, een stukje pijpkaneel en breng dit goed roerende of kloppende met een garde aan de kook. Neem het direct van het vuur en blijf nog even kloppen. Doe er naar verkiezing een glas kirsch door. Presenteer deze saus warm.
	583. Schuimsaus van citroen.
	Klop 1 a 2 eieren goed uit met 2 lepels basterdsuiker en roer hierbij 1a 2 lepels maizena en het sap van 2 citroenen. Breng x/i L- water met het citroenschilletje aan de kook en giet dit onder goed roeren bij de eierdooiers. Laat het geheel roerende even aan de kook komen en voeg naar verkiezing nog suiker of citroensap toe. Dien de saus warm op.
	584. Schuimsaus van rooden of witten wijn.
	Klop in een gietijzeren pannetje 2 eierdooiers met ruim 3 lepels basterdsuiker, ruim 1 lepel maizena, het sap van 1 citroen, x/i flcsch witten of rooden wijn en laat dit tesamen onder goed roeren binden.
	585. Schuimsaus van rum.
	Maak deze als schuimsaus van rooden wijn (recept 584), maar neem in de plaats van wijn x/2 mm Vi water en minder citroen.
	586. Aromatische saus.
	Laat 1 citroen, Yi citroenschil, eenige kruidnagels en een stukje pijpkaneel een kwartiertje in L- water trekken. Roer in een gietijzeren pannetje 1 eierdooier met 2 a 3 lepels basterdsuiker, een flinken theelepel maizena
	

	en doe hierbij langzaam het geurig gezeefde aftreksel. Laat nu de saus onder voortdurend roeren gaar worden.
	587. Orgeadesaus.
	Breng 34 L. room met 34 melk of alleen 34 !»♦ melk aan de kook. Klop 2 eierdooiers flink met 234 lepel suiker, voeg dan 1 lepel maizena, 1 rolletje amandelpers toe, wrijf dit laatste goed erdoor en giet dan langzaam dit mengsel bij de kokende vloeistof. Laat alles even doorkoken tot een gebonden saus.


588. Vet uitsmelten.
	Wasch het runder-, kalfs- of varkensvet met lauw-water af. Hak het aan kleine stukjes, smelt het op een matig vuur, zoodat de kleur onveranderd blijft en er geen braadsmaak aan het vet komt. Giet het door een zeef, druk de kaantjes goed uit en vul er een Keulschen pot mee.
	Geef de kaantjes warm op geroosterd brood.
	589. Frituurvet.
	Gebruik hiervoor de drie soorten: kalfs-, varkens- en rundsvet in gelijke hoeveelheid bij elkaar gevoegd.
	Ook wordt tegenwoordig wel enkel Delfia vet of Delfrite gebruikt.
	Sla-olic alleen is ook geschikt om als frituurvet te gebruiken, maar is duurder.
	Als er bezinksel in het vet is, smelt het dan op, giet het langzaam door een haarzeef en verwijder het bezinksel dat achterblijft in de pan.
	Bewaar gemakshalve het vet in een gietijzeren pan, en dek die met den deksel toe.
	590. Croquettcn maken en paneeren.
	Maak een der vele croquettcn ragouts, die hieronder volgen. Denk er om bij voorkeur eenige blaadjes gelatine erdoor te doen, dan zijn croquettcn als ze naderhand warm zijn nooit te stijf.
	Laat de ragout koud worden.
	Schud n flinke hoeveelheid paneermeel of gemalen beschuit op wit papier. Leg hierop hoopjes ragout, ter grootte van ’n flinke lepel en vorm er tusschen de platte hand croquettcn van en wentel ze door ’t paneermeel. Neem een heel ei of enkel het wit, doe dat op een plat bord, klop het met een vork om te breken, het mag volstrekt niet schuimen doe er dan een beetje zout, een klein scheutje olie en een paar lepels water door en roer dit alles dooreen. Wentel de croquettcn door ’t ei en dan nog eens door ’t paneermeel.
	591. Kalfsvlccschcroquetteu.
	Kook het kalfvleesch gaar in kokend water met zout, wortel, peterselie en ’n stukje foelie. Maak een dikke witte ragoutsaus (recept 534), voeg hierbij het fijngehakt of gesneden vlecsch en los er een paar geweekte blaadjes gelatine in op. Koud geworden maak en bak er croquettcn (recept 590) van.



	Leg ze, goed uitgedrupf, op een gevouwen vingerdoekje en geef er partjes citroen en gebakken takjes peterselie (recept 592) bij. Een servet kan ook gevouwen worden, in den vorm van een slof, waarin de croquetten en peterselie komen te liggen.
	592. Gebakken peterselie.
	Pluk de peterselie van de grove takjes, wasch ze, laat ze uitdruppen, droog ze even na in een doek en bak ze in de croquetten-treeft in heet frituurvet knappend.
	593. Croquetten van resten gaar gekookt vlcesch.
	Fruit 'n fijn gesnipperd uitje met wat kerry in boter of jeu-vet lichtbruin van kleur, voeg de bloem toe en maak hiervan met verdunde magere jeu een smakelijk dikke saus. Doe er een scheutje melk en naar verkiezing wat soja of een paar druppels Engelsche saus bij. Roer er een paar blaadjes geweekte gelatine en naar verkiezing fijn gehakte peterselie door en ten laatste het fijngehakte vleesch. Maak er verder croquetten (recept 590) van en dien ze met partjes citroen en gebakken peterselie.
	594. Koninginne-croquettcn.
	Maak deze geheel als kalfvlecschcroquctten (recept 591), maar vervang het kalfvlecsch door kleine stukjes gesneden gekookte kip.
	595. Zwezerik-croquetten.
	Blancheer den zwezerik 2 maal (recept 217) en zet hem daarna weer op met koud water, zout, een stukje foelie, peterselie en wortel. Laat hem ± 20 min. koken. Dompel de zwezerik als hij nog warm is, even in koud water, pel dan de vliesjes eraf, die dan gemakkelijk loslaten. Maak nu croquetten volgens recept 590 van de zwezerik en dien ze op dezelfde wijze.
	596. Gevulde eieren als croquet.
	Kook cenige eieren hard, pel ze als ze koud zijn en snijd ze op den langen kant door en haal het geel eruit. Maal wat vleeschresten en breng die op smaak met een losgeklopten eierdooier, wat zout, peper en zoonoodig een tikje melk.
	Vul de holten der eieren met de vleeschragout, plak twee helften tegeneen, en paneer deze dubbel zooals voor croquetten en bak ze in heet frituurvet. Deze eieren zijn te gebruiken bij de koffietafel of als tusschengerccht met geroosterd brood.

	597. Nieren-croquetten.
	Blancheer de goed gewasschen kalfsnieren 1 a 2 maal (recept 217), zet ze op met koud water, zout, wortel, ui, peterselie en laat ze ± 20 min. koken. Hak ze aan niet te kleine stukjes en behandel ze verder als kalfsvleeschcroquettcn (recept 591).
	N.B. Voeg eventueel resten kalfsvlcesch bij de nieren en ook omgekeerd wat nier bij kalfsvlceschcroqucttcn.
	598. Garnalen-croquetten.
	Zet de gewasschen garnalen een kwartiertje in water met veel zout. Spoel ze af en laat ze uitlekken. Maak intusschen een vischbouillon, door een klein vischje met wortel, peterselie, ui en zout een half uurtje te laten trekken, of laat deze bovengenoemde kruiden trekken in melk, óf gebruik een slappe vleeschbouillon. Maak een blanke ragoutsaus (recept 534) van vischbouillon, of hierboven genoemde gekruide melk, voeg hierbij de garnalen, eenmaal doorgesneden, die niet meer mee mogen koken en maak de saus af met gehakte peterselie en bij de melksaus nog een paar druppels maggi-aroma.
	Zie verder kalfvleeschcroqucttcn (recept 591).
	599. Visch-croquetten.
	Gebruik hiervoor mooie gaar gekookte visch en bereid ze dan geheel als garnalen-croquetten (recept 598).
	600. Macaroni-croquetten.
	Breek de macaroni in kleine stukjes, wasch ze en kook ze gaar in water met zout of in bouillon met foelie. Giet ze op een zeef en laat ze goed uitdruipen. Maak een blanke ragoutsaus (recept 534) met macaroninat, geraspte parmezaansche kaas of oude hollandschc kaas, fijn gesneden ham en eierdooier. Behandel ze verder als kalfsvleeschcroquetten (recept 591).
	601. Rijst-croquettcn I.
	Zet de gewasschen rijst op met 3 maal zooveel kokend water met wat zout of gebruik inplaats hiervan een geurigen bouillon. Laat met de rijst een stukje ui, waarin een kruidnagcltje gestoken is, meekoken. Maak een bruine ragoutsaus (recept 536) met wat kerry en geraspte kaas. Roer hier de gaar gekookte rijst door en laat dit koud en stijf worden. Behandel verder geheel als kalfsvleeschcroquetten (recept 591).



	602. Rijst-croquettcn 11.
	Meng een hoeveelheid gekookte rijst en gehakt vlcesch dooreen met een of meerdere geklopte eieren. Roer hierdoor wat melk, kerry, zout, peper, peterselie en maggi-aroma naar smaak. Maak hiervan croquetten (recept 590).
	603. Domino-ballen.
	Maak van resten vleesch ragout als in recept 593. Vorm er balletjes van en wikkel hieromheen droge puree (recept 391), gemaakt van overgebleven aardappelen. Paneer de ballen en bak ze in frituurvet mooi bruin. Leg ze temidden van gebakken peterselie op een verwarmde schaal.
	604. Nierbroodjes I.
	Kook de nier gaar als voor niercroquetten (recept 597); de kalf snier ± 20 min., de rundernier % a 1 uur* Hak de nier daarna in kleine stukjes. Maak een bruine ragoutsaus (recept 536) en werk die naar verkiezing al met soja.
	Besmeer ronde stukjes brood aan een kant met de afgekoelde vleeschfarce, in den midden hooger dan de kanten, paneer ze geheel (recept 590) en bak ze in frituurvet goudgeel.
	605. Nierbroodjes 11.
	Maak een blanke ragoutsaus (recept 534) van nierbouillon, vermeng hiermee de gaar gekookte, in stukjes gehakte nier (recept 597). Smeer dit afgekoeld op ’n langwerpig stukje brood hoog op, maar zoo, dat het naar de kanten schuin afloopt. Paneer (recept 590) alleen de farce dubbel en bak ze in frituurvet mooi bruin.
	Presenteer er schijfjes citroen en gebakken peterselie bij
	606. Nierbroodjes en surprise.
	Maak bladerdeeg (recept 1104) en snijd dit in vierkante plakjes. Leg in ’t midden hiervan een der voorgaande nierragouts (recepten 604 – 605), klap het deeg dicht als van een appelbol, smeer de kantjes dicht met eiwit en bak ze in frituurvet goudgeel.
	607. Hambroodjes.
	Maak een lichte ragoutsaus (recept 534) met citroensap, maar smelt in de boter wat kaas of voeg geraspte kaas toe. De bouillon kan vervangen



	worden door verdunde jeu. Roer fijngesneden gerookte ham erdoor. Behandel deze ragout verder geheel als nierbroodjes (recept 604 – 605).
	608. Lichte en donkere ragouts.
	Ragouts bestaan altijd uit een vrij dikke saus plus vulsel.
	Gebruik als sausen: blanke ragout- (recept 534), bruine ragout- (recept 536), lichte piquantc- (recept 538) of donkere piquantc saus (recept 538).
	De lichte sauzen worden gevuld met stukjes licht vleesch als: kalfsvlecsch, zwezerik, champignons, kip, kalfstong, nier, garnalen, visch, ei, stukjes licht wild e.a.
	Gebruik bij donkere sausen donker vleesch als: stukjes ossentong, rundsnier, donker wild enz. Geef bij ragouts puree of geroosterd brood.
	609. Ragout van kalfstong.
	Maak lichte ragoutsaus (recept 534) of lichte piquante saus (recept 538) en vul die met dobbelsteentjes kalfstong, balletjes kalfsgehakt, een blikje champignons en garneer den rand van den schotel met halve maantjes.
	610. Ragout van zwezerik.
	Blancheer den zwezerik en kook hem gaar. Maak een lichte ragoutsaus (recept 534) van den zwezerikbouillon en doe daarin den gepelden zwezerik, champignons en naar verkiezing kalfsballetjes.
	611. Ragout van kip.
	Gebruik hiervoor mooie stukjes gaargekookte kip. Maak blanke ragoutsaus (recept 534) of lichte piquante saus (recept 538) en doe hierbij de stukjes kip, gehaktballetjes (recept 188), en stukjes champignons.
	612. Ragout van ham.
	Maak een donkere ragoutsaus (recept 536) of donkere piquante saus (recept 538) en vul die met stukjes ham en gebraden varkensvlecsch.
	613. Ragout van garnalen.
	Maak een sausje als van garnalencroquctten (recept 598), echter dunner en zonder gelatine, maar roer wat gehakte peterselie erdoor. De garnalen blijven in hun geheel. Dien deze ragout in een puree-rand of gegarneerd met halve maantjes.


	614. Ragout van visch.
	Vervang hiervoor de garnalen van recept 613 door stukjes gekookte visch. Maak de saus af met nootmuskaat en desverkiezend een scheutje witten wijn.
	615. Ragout van kalfspoulet.
	Zet de kalfspoulet op, ruim onder water met zout, foelie, een paar schijfjes citroen zonder pit en laat dit gaar worden + uur.
	Maak een blanke ragoutsaus (recept 534) en voeg hierbij de kalfspoulet.
	N.B. Smakelijk is door de poulet stukjes kalfsnier en gehaktballetjes te doen.
	616. Ragout van wild en gevogelte.
	Voor donkere wild- en gevogelte-soorten neemt men de donkere ragoutsaus (recept 536) of donkere piquante saus (recept 538), bij de lichte soorten gebruikt men lichte ragoutsaus (recept 534) of lichte piquante saus (recept 538).
	617. Ragout van vleeschrestcn.
	Maak al naar gelang de vleeschsoort een der vier onder recept 608 genoemde sausen en vul die met de gehakte vleeschrestcn.
	618. Vol au vent.
	Bestel een vol au vent-vorm (gesloten of open croute) bij den banketbakker of bak hem zelf van bladerdeeg (recept 1121 – 1122).
	Vul deze met een der voornoemde ragouts (recepten 608 – 616). Zorg dat de vorm voor het vullen in den oven goed heet gemaakt is.
	619. Pasteitjes.
	Kleine pastei-vormpjes besteld bij den bakker of zelf gemaakt volgens recept 1119 worden op dezelfde wijze behandeld als vol au vent.
	620. Zweedsche pasteitjes.
	Bestel open pasteivormpjes of bak ze zelf van bladerdeeg. Maak een lichte ragoutsaus (recept 534) met zwezeriknat, vul die met een gepelde zwezerik (recept 595), ons gewasschen garnalen en % ons gesneden ham. Bestrooi de gevulde vormpjes met een mengsel van geraspte kaas en paneermeel, leg een stukje boter in het midden en laat er een bruin korstje opkomen in den oven.



	621. Italiaansche pasteitjes.
	Kook 1 ons aan stukjes gebroken macaroni gaar in water met zout gedurende x/2 a % uur. Maak een lichte ragoutsaus (recept 534) plus 1 theelepel mosterd en 1 flinke lepel tomatenpuree. Voeg hierbij de goed uitgelekte macaroni en Yi °ns geraspte Parmezaansche kaas. Vul er beboterde pasteivorrapjes mee of ’n beboterd vuurvast schoteltje. Bestrooi ze met een mengsel van paneermeel en geraspte kaas. Leg hier en daar een stukje boter en laat er in den oven een bruin korstje opkomen.
	622. Aardappelnestjes met ragout.
	Maak aardappelnestjes (recept 400) en vul deze met de een of andere ragout (recepten 609 – 617).
	623. Hoorntjes met vleeschragout.
	Bak dunne flensjes (recept 373), maar vervang suiker door zout, vouw deze dubbel, waardoor de vorm van een halven cirkel ontstaat. Leg in het midden een streep van een of andere smakelijke ragout (recepten 609 – 617), naar voren iets breeder uitloopend. Vouw de punten er aan weerskanten overheen, in den vorm van een hoorntje. Laat wat van de ragout eruit komen en bestrooi dat gedeelte met fijn gehakte peterselie. Schik ze op een verwarmden schotel.
	624. Omelet met nierragout.
	Blancheer een kalf snier (recept 216) en snijd of hak ze dan aan kleine blokjes. Braad die stukjes in boter, waarin een uitje gefruit is, mooi kruin, voeg dan wat bouillon, peterselie, madeira, sauce piquantc en Worcestershire saus toe, en laat hierin het niertje gaar worden.
	Bak omelet (recept 364), leg hem opgerold op een verwarmden schotel, maak in het midden een gleuf en leg hierin de nierragout, bedekt met de saus, die flink gebonden moet zijn.
	625. Kalfspoulet of haché met rijst.
	Maak ragout van kalfspoulet (recept 615). Kook droge rijst met V 3 bouillon en */, water. Druk ze in een rijstrand, stulp deze om en vul de opening met den ragout. Gameer den rijstrand, afwisselend met een takje peterselie en schijfje wortel of tomaat.
	N.B. Op dezelfde wijze kan men haché met rijst geven en naar verkie zing tomatenpuree door de haché.



	626. Kalfspoulet met macaroni.
	Maak ragout van kalfspoulet (recept 615) en kook macaroni (recept 621) gaar. Leg dan in een vuurvasten schotel een laag macaroni, overgiet die met een sausje van boter, bloem, kooknat, noot en desgewenscht wat geraspte kaas, vervolgens de poulet en zoo laag om laag, maar zorg, dat de macaroni ’t bovenste ligt. Bestrooi de saus over de macaroni met paneermeel en laat er in den oven een bruin korstje op komen.
	627. Ragouts in schelpen.
	Maak hiervoor een der ragouts 609 – 617. Smeer de schelpen in met boter en vul ze niet te vol met de ragout. Bestrooi ze met paneermeel en leg een klein klontje boter in het midden. Maak de randen goed schoon en laat ze gedurende ± 15 minuten in een warmen oven mooi bruin worden.
	Heel smakelijk is het, de schelpjes te garnceren met een randje puree, dat er met een spuitzak op gespoten wordt. De puree wordt eveneens dun bestrooid met paneermeel en krijgt in den oven een licht bruin korstje.
	628. Gevulde pastei-potjes.
	Maak op de gewone wijze een ragout (recepten 609 – 617), doch roer er op het laatst een zéér stijfgeklopt eiwit door. Laat deze massa in kleine, beboterde pastcipotjes in den oven souffleeren, ± 10 minuten.
	629. Croutons.
	Leg op rond uitgestoken stukjes brood de een of andere vleeschfarcc (recepten 609 – 617) in den midden hoogcr dan de kanten. Paneer ze en bak ze in frituurvet goudgeel.
	630. Rissolen.
	Leg op rond uitgestoken, gebakken sneedjes brood de een of andere ragout (recepten 609 tot 617). Rol de bladerdeeg (recept 1104) uit ter dikte van een gulden, snijd er ruime vierkante lapjes van en vouw hierin de met ragout bestreken stukjes brood. Plak de punten van het deeg met water of eiwit stevig op elkaar en bak de rissolen in warm frituurvet mooi bruin (het vet moet vooral niet te heet zijn, daar het deeg den tijd moet hebben om gaar te worden). Laat ze uitdruipen op een vergiet met grauw papier en rangschik ze op een verwarmden schotel met gevouwen vingerdoekje of servet.



	631. Parijzer rissolen.
	Maak hiervoor een lichte ragoutsaus (recept 534) met gekookte kip, gerookte ossentong en champignons en verdere behandeling als recept 630.
	632. Frituren en frituurdeeg I.
	Maak frituurdeeg door in een kom met 6 lepels bloem en iets zout, in een kuiltje een eierdooier te breken; deze van uit het midden voorzichtig uit te roeren met een houten lepeltje. Als de massa te droog wordt, neem dan 1 kopje bier en doe dit telkens in kleine beetjes bij de bloem. Zorg dat in het beslag geen klontjes blijven. In heet frituurvet laat men een frituurijzer heet worden. Het beslag heeft men intusschen overgedaan in een smal kommetje of liever nog in een smal jampotje. Doop het hcctc frituurijzer, met het beslag dat er aanhangt, in het hectc vet en laat de friture mooi bruin worden. Zorg ervoor dat het beslag niet over den rand van het frituurijzer gaat, want dan laat de friture niet los zonder hem te breken. De frituren worden warm gevuld met de één of andere warme ragout (recepten 609 – 617). Ze worden ook wel gebruikt als garncering gevuld met verschillende fijne groenten, zooals doperwtjes, spinazie vermengd met slagroom of heele fijne aardappelpuree. Bij reerug of -bout plaatst men deze frituren gevuld met preisselbeeren rond den vleeschschotcl.
	633. Frituurdeeg 11.
	Klop een eierdooier met wat zout, voeg om beurten bloem en melk toe, tot het een mooi glad beslag is, vervolgens een scheut slaolie en eerst op ’t oogenblik dat het beslag gebruikt wordt een stijfgeklopt eiwit. Doe desgewcnscht cenige druppels citroensap door ’t beslag.
	634. Frituurdeeg 111.
	Vermeng 7 lepels bloem met 1 kopje bier tot men een mooi, dik beslag heeft. Dit beslag moet direct gebruikt, mag niet lang blijven staan, daar dan de werking van het bier afgaat.
	Deze eenvoudige frituurdeeg is zeer geschikt voor alle frituren en ook voor appelbeignets.
	635. Zwezerik in frituurdeeg.
	Blancheer de zwezerik (recept 205), kook hem gaar, pers hem tusschen 2 borden en snijd hem in schijven. Dompel deze in frituurdeeg en bak hem in frituurvet mooi bruin. Dien hem met gebakken peterselie (recept 592) en citroenpartjes.



	636. Papegaaientongen.
	Snijd dikke plakken gekookte ossentong in recpcn van ± 2y2 c.M. breedte en ± 5 c.M. lengte. Dompel deze in frituurdeeg (recept 633 of 634) en bak ze in frituurvet (recept 589) mooi bruin. Presenteer er gebakken peterselie en partjes citroen bij.
	637. Diverse spijzen in frituurdeeg.
	Op de wijze van papegaaientongen (recept 636) kan men restanten wild, gevogelte, gebakt, alle andere vlecschsoorten, visch, appelschijven enz. bereiden.
	N.B. Maak van ragout, ter dikte van croquettenbeslag, balletjes, haal deze door frituurdeeg en bak ze in frituurvet bruin.
	638. Gevulde broodjes.
	Neem voor gevulde broodjes beschuitbollen. Snijd hiervan het bovenste korstje af, haal het broodkruim er uit, smeer het van binnen in met gesmolten boter, zet het kapje er weer boven op, wrijf het gehecle broodje aan de buitenkant in met boter en zet ze op een bakblik in den oven. Laat ze knappend worden en vul ze even voor het opdienen met garnalen-, vleesch- of wildragout (recepten 609 – 617).
	639. Gevuld casinobroodje.
	Ontdoe op dezelfde wijze als in recept 638, een klein casinobroodje van den bovenkant, haal de broodkruim eruit, laat dezen buitenkant krap bakken in den oven, vul 't broodje met ragout (recepten 609 – 617), leg den deksel er weer op en dien het goed warm.
	640. Versierde broodjes.
	Snijd langwerpige, af geraspte broodjes over den langenweg door. Hol ze uit, beboter den binnenkant, laat ze in den oven krap bakken, vul ze tot den rand met de een of andere ragout (recepten 609 – 617). Garneer ze met eigeel en eiwit, elk afzonderlijk gehakt, stukjes tomaat, waaiertjes augurk en gehakte peterselie. Zet de van buiten beboterde broodjes nu nog even in den oven, om goed heet te worden.
	641. Zweedsche boterhammen.
	Snijd van oud casinobrood gelijke dunne sneedjes en besmeer ze aan een kant dun met boter. Maak van gemalen vleeschresten een dikke ragout



	(recept 617). Leg tusschen de 2 sneedjes beboterd brood een laagje ragout. Bak deze dubbele boterhammetjes, aan weerskanten, met ruim boter in de koekepan lichtbruin.
	642. Warme sandwiches.
	Snijd van oud casinobrood dunne sneedjes en besmeer ze dun met boter. Leg op een sneedje een plakje ham, een plakje kaas, weer ham en daarop eenzelfde sneedje brood. Snijd ze rondom mooi gelijk en bak de sandwiches in de koekepan met ruim boter aan alle kanten lichtbruin.
	Ook kan twee maal kaas en eenmaal ham gebruikt worden.
	643. Broodjes met ham en kaassaus.
	Beleg ronde gebakken of geroosterde stukjes brood met gerookte ham of tong, en leg hierop een dikke kaassaus (recept 518). Spuit er wat stijfgeklopt eiwit op en laat dat in den oven even licht bruin worden. Garneer den schotel met versche of gebakken peterselie (recept 592) en partjes citroen.
	644. Zwezerik broodjes.
	Rooster ronde schijfjes brood. Bedek die met een schijf gekookte zwezerik, die vooraf in zijn geheel gaar gekookt is met foelie en laurierblad en tusschen plankjes geperst. Leg op den zwezerik een schijf tomaat en rangschik de broodjes op een schotel; bedek het geheel met een dikke roomsaus (recept 553), waarbij het zwezeriknat gebruikt wordt.
	645. Lente sandwiches.
	Maak een ragout ter dikte voor croquetten (recept 591) van resten kalfsvlecsch en wat gehakte gerookte tong, zout, peper, noot, fijngehakte peterselie, kervel en dragon. Besmeer hiermede langwerpige stukjes brood, in den midden iets hoogcr op, paneer ze en bak ze in frituurvet mooi bruin. Leg op elk broodje een schijf gerookte tong en daarop een schijf gebakken tomaat, bestrooid met wat der gehakte voornoemde kruiden.
	646. Sandwiches of pasteitjes van kalfsherscns.
	Neem stukjes geroosterd brood of pastcivormpjcs. Zet de kalfsherscns ’n uur in schoon water en kook ze nadien gedurende 34 uur m£t zout gaar. Maak een lichte piquante saus (recept 538), voeg hierbij de hersens en smeer dit mengsel op geroosterd brood of doe het in pastei-vormpjes.



	647. Sandwiches met merg.
	Bak langwerpige stukjes brood in boter mooi bruin of rooster ze droog. Bind om den mergpijp kruiselings een draad, om te voorkomen dat het merg uitkookt of stuk gaat. Kook ze 5 min, in kokend water met zout, duw nu het merg in zijn geheel eruit, snijd het in schijfjes, leg dit op de broodjes, bestrooi ze met zout, peper en citroendruppeltjcs en laat ze in den oven goed heet worden. Garneer ze met schijfjes truffel. Leg op de schaal versche of gebakken peterselie (recept 592).
	648. Gebakken brood met paddestoelen.
	Hak de gekookte paddestoelen fijn (recept 449). Kook ccnigc tomaten in water met zout, bouillon of het paddestoelennat gaar, en wrijf ze door een zeef. Maak een goed gebonden sausje van gebruneerde boter met bloem, tomatenpuree, het tomatennat peper en zout naar smaak. Voeg hierbij de gehakte paddestoelen en presenteer zé warm op lichtbruin gebakken brood of presenteer het brood afzonderlijk erbij.
	649. Kaasbroodjes.
	Rooster rond uitgestoken broodjes. Maak een dikke kaassaus (recept 518) en leg een gedeelte ervan tusschen twee broodjes in, paneer ze en bak ze in frituurvet mooi bruin. Dien er gebakken peterselie (recept 592) bij.
	Eenvoudiger nog: leg tusschen 2 langwerpige sneedjes wittebrood een dikke plak kaas en bak dit broodje in de koekepan mooi bruin.
	650. Kaasbeschuitjes.
	Zet gesmeerde beschuitjes in den over, tot de boter erin getrokken is. Maak een dikke kaassaus (recept 518) met 1 a 2 eierdooiers, leg hiervan een flinge laag op elk beschuitje en dek dit af met stijfgeklopt eiwit, naar verkiezing erop gespoten en laat er in een warmen over een bruin korstje op komen.
	651. Beschuitjes met ham.
	Vervang de kaas van voorgaand recept door fijngesneden ham en wat gehakte peterselie.
	N.B. Gehakte ham door de kaassaus van voorgaand recept is ook zeer smakelijk.
	652. Eiernestjes.
	Kook de eieren % hard of maak zak-eieren (recept 350). Wikkel elk voor zich rondom in gehakt, zoodat het ei goed in den midden zit, geef aan den



	bal den vorm van een grootc croquet, en plat deze aan de kanten a£. Paneer ze dubbel en braad haar op de gewone wijze gaar. Giet op een verwarmden schotel een colbertsaus (recept 543) en plaats hierin de juist in het midden doorgesneden gehaktballen, met het halve ei naar boven.
	653. Hongaarsche eieren.
	Kook een kalfsnier gaar. Maak een madeira-saus (recept 541) van de nierbouillon. Leg in beboterde pasteivormpjes een schijf nier, breek daarop een ei en laat dit in den over stollen. Bedek dan de eieren met een lepel warme madeira-saus en dien de pasteipotjes goed warm.
	Ook kunnen de schijven in een vuurvast schoteltje geplaatst, daarop de eieren breken en met de saus overgoten worden.
	654. Kalfsnier surprise.
	Maak getruffeerd gehakt zooals in recept 192. Blancheer de kalfsnier en kook ze dan gaar in water met zout ± 15 min. Spreid het gehakt uit, en wikkel dit om de nier heen. Paneer deze gehaktbal dubbel en braad ze in boter mooi bruin gedurende + % uur.
	Dien er, koud gesneden, bij de lunch ravigotte (recept 558) of tartarensaus (recept 560) bij.
	655. Kalfsnier met Colbertsaus.
	Verwijder vet en vliezen van de nier, blancheer ze even, zout en peper ze. Bak de nier in boter mooi bruin en smoor ze verder gaar na toevoeging van bouillon, worteltje, peterselie en uitje.
	Snijd ze voor het opdienen aan schijven en bedek ze met colbertsaus (recept 543). Geef er geroosterd brood bij.
	N.B. Zeer smakelijk is ook colbertsaus te vervangen door piquante saus (recept 538), Cambridgesaus (recept 537), tomatensaus (recepten 544 – 545) of charlcmagnc saus (recept 546).
	656. Miriam rolletjes.
	Kook grove vingerlange stukken macaroni gaar in bouillon of water met zout. Draai 4 a 5 stukken in een schijf rauwe ham, rangschik deze rolletjes netjes op een schotel en overgict ze met een dikke kaassaus.
	657. Eier-vleesch schotel.
	Leg op den bodem van een flink beboterden vuurvasten schotel een dikke laag gehakte ham, ossetong of Hamburger rib ('t is speciaal te doen om den



	rooksmaak van een of ander vleesch erbij te krijgen). Bedek die laag met zecr-fijn-gehakte licht-bruin gefruite uitjes, breek hierop zooveel eieren, dat de schaal ermee bedekt is en strooi er vervolgens paneermeel op of Béchamelsaus (recepten 521 – 522). Laat dit schoteltje een half uur in den oven gaar worden.
	658. Kalfsfilet met tong.
	Kook een kalfsfilet 15 min. met wat foelie, peper, zout en een stukje ui en laat hem koud worden. Braad een flinke hoeveelheid gehakte champignons vlug in ruim boter licht-bruin. Maak een dikke béchamelsaus (recept 521 – 522) en doe door een gedeelte ervan de champignons. Snijd de filet in plakken en besmeer elke schijf met de champignons-béchamelsaus. Leg tusschen iedere besmeerde plak een niet te dunne schijf licht gerookte tong. Pers het geheel te samen en overgiet het met de overige béchamelsaus. Strooi er wat geraspte parmezaanschc kaas over en laat den schotel in den oven goed heet worden.
	659. Tong-koteletten.
	Bedek flinke schrijven gekookte ossetong met een dikke kaassaus (recepten 517 – 518). Paneer ze en bak ze in frituurvet mooi bruin. Steek een stukje macaroni in elke schijf en garneer met een manchetje aan het uiteinde. Plaats in het midden van den schotel een geroosterd, pyramide-vormig stuk brood en plaats de koteletten met de manchetten naar boven daartegen aan. Maak den schotel verder af met gebakken peterselie en spuit een rand puree (recept 388) rondom.
	N.B. Ook kan men de koteletten dakpansgewijze op den schotel plaatsen, met op elk een half schijfje uitgetande citroen.
	660. Soufflce van Kalfsvleesch.
	Maal of hak zeer fijn 2 ons gebraden of gekookt kalfsvleesch. Maak een blanke ragoutsaus (recept 534). Voeg het vleesch toe en ten laatste 2 zéér stijf geklopte eiwitten. Vul er beboterde pasteipotjes mee, laat die in den oven 15 a 20 min. staan en dien ze direct op om neerslaan te voorkomen.
	N.B. Deze massa kan ook in een beboterd vuurvast schoteltje gedaan worden.



	661. Hollandsche soufflee.
	Hak een gebraden kalf snier met een gebraden kalfslapje en een geblancheerden gekookten zwezerik dooreen. Maak een blanke ragoutsaus (recept 534), vermeng hiermee het vleesch en tenlaatste zéér stijf geklopte eiwitten. Doe de massa over in een flink beboterden vuurvasten schotel of kleine souffleepotjes en laat zn ± l/2 ol % uur in den oven staan.
	662. Koninginne-soufflee.
	Maak een blanke ragoutsaus (recept 534) van 3 kopjes bouillon. Vermeng hiermee ± 2 ons kippcnvlecsch en x/2 ons gerookte tong. Klop 3 eiwitten zeer stijf, sla die luchtig door den ragout en vul er dan kleine beboterde soufflee-potjes mee of een beboterd vuurvast schoteltje en laat dit in den oven + 15 min. staan.
	663. Prinses-rolletjes.
	Hak een stuk gekookt kalfvleesch fijn met wat gekookte ham en champignons. Maak béchamelsaus I (recept 521) met bouillon en wat gehakte peterselie en voeg hierbij het gehakt vleesch. Spoel intusschen een varkensnet in lauw water uit. Maak langwerpige vlceschrolletjes van den kouden ragout en wikkel ze in een stukje net en plak de uiteinden dicht met wat eiwit. Paneer nu de rolletjes dubbel en bak ze in frituurvet mooi bruin. Garneer de schaal met gebakken peterselie (recept 592) en geef er tomaten(reccptcn 544 – 545) of piquantc saus (recept 538) bij.
	664. Hertoginnc-zwezerik.
	Blancheer den zwezerik, kook en pel hem. Bak een stuk oud brood ter lengte en breedte van den zwezerik. Leg op een verwarmden schotel het stuk brood, hierop den zwezerik in zijn geheel en overgict dit met hertoginnesaus (recept 557). Garneer het geheel met champignons en truffels.
	665. Zwezerik met asperges.
	Blancheer en kook den zwezerik gaar (recept 210), evenals aspergepunten. Leg nu in een vuurvasten schotel om en om een laag aspergepunten en een laag gepelde zwezerik. Overgict dit met een kaassaus (recept 517). Dek den schotel af met een laag dunne schijfjes gerookte tong, hierop een dikke kaassaus en laat in den over alles goed heet worden en een goudbruin korstje erop komen.



	666. Zwezerikschotel.
	Blancheer, kook en pers de zwezerikken tusschcn 2 verzwaarde bordjes of plankjes. Leg ze in hun oorspronkelijken vorm op een langwerpig stuk geroosterd brood. Maak blanke ragoutsaus (recept 534) met een scheut madeira en doe daar truffels, champignons en balletjes gehakt in. Overgiet hiermee den schotel goed heet.
	667. Zwezerik surprise.
	Maak fijn getruffeerd gehakt. Kook den gcblancheerden zwezerik gaar (recept 210) pel hem in zijn geheel en pers hem tusschen twee borden. Leg het gehakt plat uit en vorm dat om den zwezerik heen.
	Wikkel den langwerpigen bal in een in water geweekt varkensnet, paneer deze en braad hem mooi bruin in boter. Dien er madeirasaus (recept 541) of champignonsaus (recept 539 – 540) bij.
	668. Ossetong met zwezerik en asperges.
	Kook een ossentong (recept 139) gaar, evenals een zwezerik (recept 210) en puntasperges.
	Leg nu op een ronden verwarmden schotel een laag van schijven gekookte tong, daarop schijven zwezerik en een laag puntasperges. Overgiet dit met een dunne kaassaus (recept 517) en dek de schaal af met dunne schijfjes gerookte tong, bind de kaassaus intusschen wat dikker en overgict er den schotel mee. Maak hier kruiselings een streep over van in bouillon warm gemaakte champignons en garneer den rand met schijfjes gerookte tong en warme halve maantjes.
	669. Gegarneerde tongschotel.
	Snijd een gekookte rundstong (recept 139) of een gekookte gerookte tong aan schijven en leg haar weer in den oorspronkelijken vorm. Leg in de lengte van den schotel, langs de tong dikke stukken gestoofde seldcry (recept 460), bedekt met roomsaus (recept 553) en aan de uiteinden van den schotel puntasperges (recept 452), bestrooid met fijngehakt eigeel of peterselie. De tong wordt overgoten met een dikke madeira-saus (recept 541).
	670. Gerookte tong met asperges.
	Kook de gerookte tong (recept 142) gaar en eveneens de versche puntasperges ( + % uur) of kook de busasperges even op. Snijd de tong in dunne schijven en leg ze in haar oorspronkelijken vorm op een verwarmde schaal.



	Dwars hier tegenaan, heelemaal in de rondte, de puntasperges. Bedek tong en asperges met dikke roomsaus (recept 553). Garneer den schotel met schijfjes truffel en een frisch takje peterselie.
	Geef dezen schotel koud met een zure roomsaus.
	671. Asperges met roereieren.
	Kook dc vingerlange stukken asperges in ± % uur gaar en rangschik ze op een schotel met de koppen bovenop en bedruip ze met wat gesmolten boter. Leg om de asperges een breeden rand roereieren (recept 333) en strooi er fijn gehakte peterselie over.
	672. Asperges met kaas.
	Kook schoongemaakte, vingerlange stukken asperges in ± % uur 9aar-Maak een kaassaus (recept 517 of 518). Leg de asperges in een vuurvasten schotel met de koppen bovenop. Overgiet deze met de kaassaus en strooi fijngehakte ham en nog wat geraspte kaas erover. Leg hier en daar op het schoteltje een stukje boter en laat het in den oven licht bruin worden.
	673. Uitsmijter.
	Rooster een van korsten ontdane snede wittebrood. Besmeer die met boter, beleg ze met rosbief, ham, kalfsvlcesch of iets dergelijks en leg daarop een gebakken spiegelei.
	674. Kalfsoester met ananas.
	Bereid op de gewone wijze gepaneerde kalfsoesters (recept 194), plaats ze op een verwarmden schotel en leg op elk een schijf ananas met in t gaatje een groen of rood geconfijt kersje.
	N.B. De kalfsoesters moeten even groot zijn als de schijven ananas.
	675. Fransche seldery met ham en merg.
	Kook dc seldery gaar zooals aangegeven is in recept 460, maar maak de saus van boter, bloem, groentenat, ’n paar eierdooiers, peper en nootmuskaat en giet deze over dc seldery op een verwarmden schotel. Ook kan vlecschjeu of Liebig bij de saus gedaan worden. Bak of rooster uitgesneden stukjes brood, besmeer deze met ossenmerg, strooi wat peper en zout erop, zet ze V uur in den oven en garneer ze rond den schotel.
	Wil men de schotel uitgebreider geven, leg dan in het midden de seldery met Liebig-saus overgoten, rondom schijven gekookte ham en hier en daar een stukje brood met merg. Ook kan de ham fijngehakt worden en over de saus gestrooid worden en plaats alleen de mergbroodjes rondom.



	676. Brusselschlof of prei in ham.
	Kook de groenten ruim driekwart gaar en wikkel eiken stronk in een schijf gekookte ham. Paneer deze dubbel, braad hem in de koekepan met een flink stuk boter mooi bruin. Leg ze netjes naast elkaar in een vuurvasten schotel en overgiet ze met een dikke kaassaus, hier en daar een stukje boter en laat dit mooi bruin worden in den oven.
	677. Seldery in ham.
	Dit wordt op dezelfde wijze gedaan als Brusselschlof in ham (recept 676).
	678. Engelsche kalfsvleeschrolletjes.
	Kook een ei zacht 3 min. of maak een zak-ei (recept 350) en wikkel dit in een schijf rauwe ham. Wasch een heel dun uitgesneden kalfslapje, zout en peper het, pak het ei erin en maak dit met een draadje dicht. Paneer het naar willekeur of niet en braad het dan in boter bruin en gaar. Geef er madeira(recept 541) of colbertsaus (recept 543) bij.
	679. Bossche vleeschrolletjes.
	Snijd van koude kalfsfricadcau mooie gelijke plakken, bedek die met een schijf gekookte ham en daarop wat aangemaakt gehakt. Rol dit op, bind er een draadje om, paneer en braad het in boter mooi bruin.
	680. Rundvleeschrcstcn met bruine pikante saus.
	Maak een bruine pikante saus (recept 538). Laat hierin de in dobbelsteenen gesneden rundvleeschrcstcn ’n kwartier stoven en doe er nog een scheutje soja en Worcestershirc saus bij. Leg om den rand van den verwarmden schotel aardappelpuree of droge rijst.
	681. Pannekoek met vleeschrcsten.
	Maak van Ij/j ons vleeschrestantcn, lepel bloem, 2 kopjes bouillon, of jusresten, ’n klontje boter, ’n uitje, wat zout, peper en fijngehakte peterselie ’n ragout (recept 617).
	Maak een pannekoekbeslag van 15 lepels bloem, 1 ei, 3y2 kopje melk en 1 theelepel zout. Smelt wat boter of vet in de pan, doe hierin 'n gedeelte van het beslag. Bak de pannekoek aan een kant lichtbruin, laat hem op een deksel glijden en bak hem dan ook aan den anderen kant. Leg ’n gedeelte van het vulsel erop en rol hem met twee vorken op. Gebruik voor het opdienen een verwarmden schotel.
	11



	682. Pannekoekjes met ham of garnalen.
	Klop twee eieren met wat zout, peper en een beetje maggi-aroma, voeg dan 1 kopje melk toe en strooi er 2 ons bloem in. Klop dit tot een gladde massa en verdun het met 4 kopjes melk. Roer er tenslotte 1 ons fijngehakte ham of 1 ons garnalen door.
	Bak hiervan kleine dunne pannekoekjes aan weerskanten mooi bruin. Stapel de koekjes op elkaar of rol ze stuk voor stuk op. In plaats van ham en garnalen kan men ook fijngehakte vlceschresten gebruiken.
	683. Zuurkoolschotel met spiegeleieren.
	Leg in het midden van den schotel puree, rangschik rondom stukjes brood in boter gebakken met daarop een spiegelei afwisselend met hoopjes gestoofde zuurkool.
	684. Hamrolletjes van zuurkool met puree.
	Stoof de zuurkool als in recept 430 is aangegeven. Neem dikke plakken vette gekookte ham en rol hierin de niet al te vet gestoofde zuurkool. Leg in een vuurvast schoteltje een laag puree (recept 387), hierop de zuurkoolrolletjes en vul de openingen met puree. Leg daarop weer een laag puree, bestrooi deze met paneermeel, hier en daar een klontje boter en laat het schoteltje in den over bruin worden.
	685. Eieren met ham in vormpjes.
	Hak Yi ons ham in kleine stukjes. Wrijf souffleepotjcs of kopjes in met boter. Neem 4 eieren. Scheid van elk ei het wit van ’t geel. Klop elk wit afzonderlijk wat los, vermeng dit met lA deel van de ham. Doe dit in één van de potjes of kopjes, laat de dooier er zeer voorzichtig inglijden, zóó dat hij in de midden ligt.
	Behandel alle eieren op dezelfde wijze en plaats de potjes in een pan met kokend water, laat de eieren stollen. Stort ze op een rond stuk gebakken brood en dien ze op een platten schotel.
	686. Hamschoteltje.
	Fruit een klein gesnipperd uitje goudgeel, voeg bloem en bouillon toe. Hak ham en resten kalfvleesch niet te fijn, doe dat bij het sausje; voeg zout, peper en nootmuskaat naar smaak toe en doe de massa in een beboterd vuurvast schoteltje. Leg hierop een fijne puree (recept 391), bestrooi die met paneermeel en klontjes boter en laat er in den oven een korstje op komen.



	687. Kalfshersens in schelpen.
	Zet de kalfshersens ’n uurtje in koud water en ontdoe ze van de velletjes. Kook ze vervolgens gaar in water met zout of bouillon, ongeveer 15 min. Verdeel ze in vierkante stukjes en snijd champignons (klein blikje) ook in vieren. IVlaak een blanke ragoutsaus (recept 534) met maggi-aroma en gehakte peterselie en voeg hierbij de champignons en de hersens. Vul met deze massa beboterde schelpen. Strooi er wat paneermeel over, leg hier en daar een stukje boter en laat er in den oven een bruin korstje opkomen.
	688. Kalfshersens met asperges.
	Leg in het midden van den schotel gestoofde asperges (recept 452) en rondom frituur bakjes (recept 632) of aardappelnestjes (recept 400) gevuld met kalfshersenragout (recept 687).
	689. Worstjes van kalfshersens.
	Zet 2 a 3 kalfshersens eenige uren in water, verwijder huid en adertjes en hak ze fijn. Vermeng ze met wat zout, peper, noot, 1 a 2 eieren, een paar lepels zouten room en zooveel beschuitkruim, tot het geheel een houdbaar deeg is. Vorm nu vingerlange rolletjes ervan en bak ze in boter mooi bruin en gaar. Plaats ze op een verwarmden schotel, bind de jeu met aangemengde sago en giet die over de worstjes.
	690. Engelsche tomaten.
	Halveer drie groote tomaten, hol ze voorzichtig uit en laat ze in den oven half gaar worden. Bak 6 groote aan stukjes gesneden champignons in boter licht bruin en gaar met een fijn gesnipperd uitje. Voeg hierbij 2 lepels gekookte rijst, 30 gram geraspte kaas, 1 theelepel gehakte peterselie, 3 eetlepels paneermeel, 1 klein kopje melk en het uitgehaalde tomatenmoes. Vul met dit mengsel de uitgeholde tomaten, strooi er wat geraspte kaas op en laat er in den over gedurende 15 min. een korstje op komen.
	691. Indische tomaten.
	Snijd tomaten door midden. Haal pitten en vleesch eruit en doe dat door een zeef. Roer door ’n béchamelsaus (recept 521 – 522) wat geraspte kaas, een eigeel en het tomatennat. Klop het eiwit stijf en roer dat erdoor met zout naar smaak. Vul met dit mengsel de tomaten en plaats ze in een met boter ingesmeerden vuurvasten schotel. Bedek den bodem met het restecrend mengsel en laat dit in een matig warmen oven 20 min. licht bruin worden.



	692. Paddestoelen met tomaten.
	Snijd den bovenkant van de tomaten, hol ze uit, vul ze met gestoofde paddestoelen (recept 449) en zet de dekseltjes erop. Plaats ze in een vuurvast schoteltje, met op elk een klontje boter, leg het vruchtenmoes op den bodem en laat de tomaten gaar worden. Leg voor 't opdienen op iedere tomaat een frisch takje peterselie.
	693. Gevulde tomaten.
	Snijd van 10 gewasschcn tomaten een dunnen onderkant af. Hol ze voorzichtig met een bcenen of zilveren lepeltje uit, bestrooi ze van binnen met •zout en peper én laat deze in een vuurvasten schotel met een klontje boter én wat water % gaar worden. ....
	Meng 2Y2 ons gehakt dooreen met een ei, 3 lepels beschuitkruxm, het uitgehaalde tomatenvleesch en laat dit te samen met een flink klontje boter m een pannetje onder goed roeren, gaar worden ± 10 min. Vul hiermee bolvormig de tomaten op, strooi wat paneermeel erover heen, en laat er xn den oven een bruin korstje op komen gedurende ± % uur.
	N.B. Ook kan men het tomatenvlcesch voor een gedeelte door het ge•hakt mengen en de rest met wat boter in ’t vuurvast schoteltje leggen.
	694. Gevulde tomaten op z’n Italiaansch.
	Bereid de gevulde tomaten zooals recept 693, met de tomatenpuree door ’t gehakt en laat ze in braadslee of vuurvasten schotel gaar worden. Kook intusschen Spaghetti (dunne, echte Italiaansche macaroni) in bouillon of water met zout gaar gedurende ± 20 min. Plaats de tomaten, bestrooid met gehakte peterselie op een platten verwarmden schotel, slinger hiertusschen door de Spaghetti en bestrooi die rijkclijk met bcschuitkruim, vooraf in ruim boter gcbruncerd.
	695. Tomaten met kaas vulsel.
	Wasch 8 tomaten, hol ze uit en bestrooi ze van binnen met wat zout en peper. Smelt 15 gr. boter, voeg V/2 lepel bloem toe en flink roerende 2 kopjes bouillon of melk, totdat het ’n glad papje is. Voeg naar smaak wat zout en peper toe. Snijd Yi pond Edammer of Goudsche kaas aan dobbelsteentjes, roer deze door de saus en vul hiermede de tomaten.
	Leg een stukje boter in een vuurvast schoteltje en voeg 2 eetlepels water !toe; rangschik de tomaten erin en laat ze met deksel erop 15 min. in den oven staan.



	696. Macaroni met kalfspoulet.
Zet 3 ons kalfspoulet op met 1 L. kokend water, wat zout, en foelie eii laat dit % uur zachtjes koken. Voeg dan 2 ons vingerlange stukken gewast schcn macaroni toe en laat dit uur zachtjes meekoken. Roer voor en na erdoor om aanbranden te voorkomen. Laat de laatste 10 min. balletjes gehakt meekoken, gemaakt van ons kalfsgehakt.
	Maak nu een saus van een flink stukje boter, 2 lepels bloem en 4 kopjes kooknat en klop 1 eierdooier voorzichtig erdoor. Voeg de macaroni, poulet en balletjes bij de saus en doe het geheel in een vuurvast schoteltje, strooi wat paneermeel erover, leg hier en daar een klontje boter en laat er in derl oven een korstje op komen, ' <
	Ook kan de poulet en macaroni afzonderlijk gekookt en de macaroni rond de poulet gediend worden. > (
	697. Macaroni-schotel met ragout.
	Hol eenige tomaten uit. Fruit in boter een gesnipperd uitje met kerry en maak hiervan met vleeschresten een ragout (recept 617). Kook intusschen figuurmacaroni in bouillon of water met zout gaar + 20 min. Leg in -t midden op een verwarmden schotel den ragout, daarom heen een breeden rand macaroni en plaats hierop op afstanden de uitgeholde tomaatjes, met denzelfden ragout gevuld. ,
	698. Marcaroni met saucijsjes.
	Laat de in stukken gebroken macaroni in kokend water met zout evep flink opkoken en smoor ze verder op zij van de kachel gaar gedurende x/2 a % uur. Zout en peper de saucijsjes en braad ze in boter mooi bruin en gaar. Leg op een verwarmden schotel de opgestapeldc sausijsjes in het midden en rondom ’n rand macaroni.
	699. Macaroni op z’n Napolitaansch.
	Kook de in stukken gebroken macaroni gaar gedurende x/2 a % uur. Maak een blanke ragoutsaus (recept 534) met peper en noot. Roer hierdoor reepjes gesneden ossentong of ham, gesneden truffel en voeg de macaroni erbij.
	N.B. In plaats van truffel kan men ook geraspte kaas erdoor roeren.
	700. Macaroni met ham en kaas.
	Kook 2 ons vingerlange stukken macaroni gaar en; ongeveer droog iil water met zout gedurende \/2 a % uur. Hak Ij/ï ons ham fijn en roer dit mét ons geraspte Parmezaanschc of oude Hollandsche kaas voorzichtig dóór



	dc macaroni, totdat de kaas draden trekt. Roer een flinke klont boter erdoor en breng het geheel op smaak met zout en peper. Vul er een vuurvast schoteltje mee, strooi er wat paneermeel over, leg hier en daar een stukje boter op en laat er in den oven een bruin korstje op komen.
	N.B. Leg onder in de pan een klein bordje om aanbranden te voorkomen.
	701. Spaghetti.
	Kook dc echte Italiaansche Spaghetti (dun en niet hol) gaar in water met zout, ± 20 minuten. Kook intusschen aan stukken gesneden tomaten zonder water gaar. Giet dc macaroni af, voeg een stuk boter toe, wat geraspte kaas en de gezeefde tomaten. Doe dit alles weer terug in dc pan om warm te worden of vul er een vuurvast schoteltje mee en laat er, bestrooid met paneermeel, in den oven een korstje op komen.
	702. Spaghetti op zijn Italiaansch.
	Kook de spaghetti in water met zout gaar gedurende + 15 a 20 min.
	Maak een zeer pikante tomatensaus door bij recept 545 nog wat tomatenessence, cayenne peper en een scheutje sause aromatique te voegen.
	Laat in deze saus hcele kleine stukjes kalfsvleesch goed heet worden of liever nog laat ze x/a uurtje erin stoven. Denk vooral erom dat ’t veel saus moet zijn, veel vlecsch is niet noodig. Presenteer deze bij de spaghetti en geef er veel geraspte Parmezaansche kaas bij.
	703. Italiaansche macaroni.
	Kook de spaghetti gaar in water met zout of bouillon gedurende + 20 min. Laat ze even uitlekken op een vergiet en leg ze op een warmen schotel, waarop stukjes boter en geraspte kaas liggen. Roer zachtjes alles dooreen, vormt er een hoop van midden op den schotel en leg daar omheen gekookte ham.
	704. Italiaansch rijstschoteltje.
	Wasch 2 kopjes rijst eenige malen in koud water en zet ze dan op met 6 kopjes koud water, een kleine theelepel zout en breng dit samen vlug aan de kook. Laat de rijst gaar koken gedurende ± 34 uur. Fruit 1 fijngesnipperd uitje in boter mooi goudgeel. Roer dit door de gaargekookte rijst, voor ze geheel droog is evenals 34 ons gcraspte kaas, (bij voorkeur parmezaansche), 4 eetlepels tomatenpuree, 1 eetlepel fijngehakte peterselie en iets peper.
	Dien dit gerecht zoo warm mogclijk.



	705. Nassi-goreng.
	Kook 20 lepels rijst droog met 3 X zooveel water als rijst. Fruit 2 fijn gesnipperde uitjes met kerry en boter lichtbruin. Voeg hierbij de gaar gekookte rijst en laat deze even mee fruiten. Roer er tenslotte 2 ons gepelde garnalen door en stapel de massa op een verwarmden schotel. Klop 2 eieren met wat zout, peper, 2 lepels water en bak hiervan een omelet (recept 364). Snijd die in reepjes en garneer daarmee den rijstschotel. Dien dit gerecht vooral goed warm.
	706. Risotto.
	Kook 20 lepels rijst 10 min. in kokend water met zout. Leg in een met boter besmeerden vuurvasten schotel de helft van de rijst, strooi daarop 1 ons geraspte parmezaansche of oude Hollandsche kaas, 2 ons in boter licht bruin gefruite uien en het laatst de rest der rijst. Giet hierover 3 kopjes melk en laat den schotel dichtgedekt 1 uur in den oven staan. Strooi dan nog 1 ons geraspte kaas erover, leg hier en daar klontjes boter erop en laat den schotel ongedekt nog % uur in den oven en dien hem zoo warm mogclijk.
	707. Rijstschoteltje.
	Wasch 2 kopjes rijst flink eenige malen met water. Breng ze dan vlug aan de kook met 3 X zooveel koud water als rijst en een theelepel zout.
	Laat ze ongeveer % uur gaar koken. Fruit een fijngesnipperde uit in boter mooi goudgeel. Roer dit met x/i ons geraspte kaas, 4 eetlepels tomatenpuree, 1 eetlepel fijngehakte peterselie en wat peper door de rijst voor deze geheel droog gekookt is.
	Dien het gerecht goed warm.
	708. Eenvoudig kerry-schoteltje.
	Kook 2 kopjes rijst gaar zooals in voorgaand recept.
	Fruit 1 uitje met 1 afgestreken eetlepel kerry in boter goudgeel. Voeg hierbij 2x/2 kopje magere jeu, 3 ons fijngesneden koud vleesch en de drooggekookte rijst.
	Vul er een beboterd vuurvast schoteltje mee en laat er in den oven ’n korstje op komen.
	709. Kerry-schoteltje van bouillon vleesch.
	Kook de rijst in drie maal zooveel water als rijst goed gaar. Fruit een gesnipperd uitje met een lepeltje kerry mooi bruin. Voeg hierbij wat bouillon,



	het niet te fijn gehakte bouillonvleesch en maak dit dan met de rijst dooreen. Voeg zoonoodig nog kerry toe en doe het geheel over in een vuurvast schoteltje. Strooi wat paneermeel erover en laat het met hier en daar een stukje boter in den oven bruin worden.
	710. Kaassoufflee met champignonsaus.
	Smelt een flink stuk boter met 2 lepels bloem, een kopje melk en laat dit gaar koken. Voeg dan voorzichtig 2 geklopte eierdooiers, 2 ons geraspte kaas erdoor en klop als de kaas goed gesmolten is, 3 zéér stijf geslagen eiwitten luchtig erdoor. Doe dit mengsel over in een flink beboterd, gepaneerd rijstrandje en laat het ± x/i uur au bain Maria koken of in den oven staan.
	Dien er een blanke ragoutsaus met champignons bij
	711. Kaashoek jes.
	Roer 3 lepels boter met 5 lepels bloem en L. melk of room en voeg, als dit goed gaargekookt is, 2 eierdooiers, peper, zout en 2 a ons geraspte kaas toe. Laat de massa op een beboterde platte schaal koud worden en snijd er dan koekjes van. Haal ze door eiwit en paneermeel, bak ze in frituurvet en dien er geroosterd brood bij.
	712. Gebakken kaas.
	Snijd jonge kaas aan flinke dikke schijven. Paneer ze met melk en paneermeel en bak ze mooi bruin in de koekepan.
	713. Vogelnestjes I.
	Maal vlceschresten door den vleeschmolen, voeg hierbij, goed uitgeknepen in melk geweekt wit brood zonder korst of beschuitkruim, een ei, wat zout, peper, nootmuscaat en fijngehakte peterselie. Vermeng dit goed met elkaar en maak er platte ballen van. Druk in iederen bal een kuiltje en leg ze zoo in bruine boter in de koekepan. Breek in ieder kuiltje een ei, laat dit stollen, bak het vogelnestje licht bruin van kleur en presenteer ze op een verwarmden schotel met kerrysaus (recept 526).
	714. Vogelnestjes 11.
	Vermeng gemalen of gehakte vlceschresten met ei, peper, zout, noot en eenige druppeltjes maggi-aroma. Vorm hiervan ringetjes, leg die met een stuk boter in de koekepan, breek in elk ringetje een ei, laat dit stollen en



	rangschik zc voorzichtig op een verwarmden schotel. Geef er tomatensaus (recept 544 of 545) bij.
	N.B. Ook kan men de koekepan in den oven zetten en daar de eieren laten stollen.
	715. Vleeschkoekjes.
	Maal resten vleesch door den vleeschmolcn, evenals een paar aardappelen en een klein gesneden uitje. Vermeng deze massa met ei, verdunde magere jus, gehakte peterselie, peper en naar verkiezing een beetje soja. Maak kleine stevige platte ballen ervan, paneer die en bak ze in de koekepan met boter mooi bruin. Dien er tomatensaus (recept 544 of 545) of charlemagncsaus (recept 546) bij.
	716. Eenvoudige vleeschpastei.
	Hak of maal een pond koud kalfsvleesch en x/2 pond vette ham. Klop drie eieren flink met peper, nootmuskaat en zout en vermeng dit met de vleeschmassa. Vul nu een flink beboterd vuurvast schoteltje, blikken taart of cakevorm er mee. Leg er plakjes spek op en laat de pastei een uur in den oven bakken. Keer den vorm op een warmen schotel en geef er piquante saus (recept 538) of bruine ragoutsaus (recept 536) bij.
	717. Ragout van schapen vleesch.
	Zet 10 grootc winterwortelen en 2 koolrapen in dobbelsteentjes gesneden, op in ruim water en laat ze % a 1 uur koken. Fruit een ui in boter en voeg n stuk spek toe, alsmede eenige lepels bloem, de in stukjes gesneden resten van schapenvlcesch en laat dit alles te samen mooi bruin worden.
	Giet er flink roerende zooveel van het kooknat der wortelen en koolraap bij tot een dikke saus verkregen is.
	Laat deze ragout + 1 uur stoven, nu en dan roerende, om aanbranden te voorkomen, t Laatste J/j uur moeten de koolraap en wortelen mee stoven met wat zout en peper.
	718. Egyptische rolletjes.
	Neem 1 pond fijn kalfsgehakt, vermeng dit goed met 1 lepel gesmolten boter, y 2 ons wittebrood zonder korstjes, dat vooral in melk geweekt en goed uitgeknepen is (inplaats van wittebrood is beschuitkruim ook heel smakelijk), 4 eierdooiers, zout, peper en nootmuskaat. Maak er op een met bloem bestoven tafel of plank rolletjes van in den vorm van croquetten. Leg ze daarna in een pan met kokenden bouillon of water met zout. De croquetten mogen niet hard koken; het water of de bouillon moet tegen de kook aan zijn en laat ze zoo 15 minuten staan. Haal ze dan met een schuimspaan eruit en laat ze koud worden. Paneer ze en bak in heet frituurvet mooi bruin. Geef er charlcmagne-saus (recept 546) of madeira-saus (recept 541) bij.
	Deze rolletje kan men ook maken van kip, wild of visch. Als men er visch voor neemt, moet men meer boter en meer brood gebruiken.
	719. Rolpens of bloedworst met zure appels.
	Snijd de rolpens of bakbloedworst ter dikte van x/i c.M. Na ze al of niet door bloem gehaald te hebben, bak ze in boter aan beide kanten mooi bruin. Leg op elke schijf rolpens of worst een schijf gebakken appel.
	720. Jachtschotel I.
	Snijd vleeschrcsten in kleine stukjes en stoof deze in jeu nog ± 15 minuten. Maak van overgebleven gekookte aardappelen puree. Snijd augurkjes en uitjes in kleine stukjes. Vermeng het vleesch met de jeu, de puree, de stukjes augurk en uitjes. Zorg dat de massa niet te droog is. Doe alles in een vuurvast schoteltje, strooi er paneermeel over, leg hier en daar een stukje boter en laat er in den oven een bruin korstje op komen.
	721. Jachtschotel 11.
	Leg laag om laag de in jeu gestoofde dobbelsteentjes vleesch, gehakte augurk en uitjes met gebakken aardappelen. Bedek de bovenste laag aardappelen met paneermeel, hier en daar een klontje boter en laat er in den oven een bruin korstje op komen.
	722. Philosoof.
	Maak een pittige ragout van donkere piquante saus met vlccschrestcn. Leg deze in een vuurvasten schotel en vul die verder aan met aardappelpuree. Strooi wat paneermeel erop, leg bier en daar een klontje boter en laat er in den oven een korstje op komen.
	723. Puree met gestoofde andijvie en spiegeleieren.
	Maak op de gewone wijze puree (recept 387); stoof de andijvie (recept 440) zoo droog mogelijk. Bak mooie ronde spiegeleieren en leg die op ronde gebakken broodcroutons. Plaats de puree in het midden van de schaal, maak er met een vork een mooie pyramide van en plaats de andijvie en de croutons met eieren om beurten erom heen. Zorg vooral, dat alles goed warm wordt voorgediend.


	N.B. Ook kan de puree, besmeerd met boter en met wat paneermeel bestrooid, vooraf in den oven lichtbruin worden.
	724. Stokvischballetjes.
	Kook stokvisch op de gewone wijze gaar. Hak de van graten ontdane stukken heel fijn. Vermeng ze met aardappelpuree, droge rijst, fijn gemaakte, harde eieren, gefruite uitjes en kerry. Maak balletjes van dit mengsel, paneer die en bak ze in heet frituurvet mooi bruin.
	725. Eenvoudige vischschotel.
	Vischschoteltjcs kan men maken van verschc of gezouten visch als: schelvisch, kabeljauw, pieterman, leng enz. Maak de visch op de gebruikelijke wijze schoon, kook ze even op in water met zout, haal ze dan met de schuimspaan er uit, neem den visch met behulp van lepel en vork van de graat, leg ze in een vuurvast schoteltje, overgiet ze met cicr- (recept 515), zure eier- (recept 516) of peterseliesaus (recept 513), bestrooi het schoteltje met paneermeel en laat hef een uurtje in den oven staan. Als men dezen schotel maakt van gezouten visch, gaat men op dezelfde wijze te werk, met dit verschil, dat de visch minstens 2 maal 24 uren in het water moet staan en in plaats van opkoken, moet men de visch minstens 2 maal blancheeren. Deze schotels laten zich goed maken van restanten visch; ook kan men een rand puree over de visch leggen met een opening in het midden, die men dan afmaakt met een schijfje tomaat en citroen.
	726. Vischkoekjes.
	Ontdoe de gaargekookte schelvisch of kabeljauw van graten en vel.
	Hak 1 pond visch fijn, vermeng dit met 1 pond gemalen koude aardappelen, 4 lepels broodkruim en flink wat gehakte peterselie.
	Vorm van dit mengsel ronde platte koekjes. Paneer ze dubbel en braad ze in de kockepan of in frituurvet mooi goud bruin.


	727. Garneering voor koude schotels.
	Hiervoor kan men gebruiken:
	a. waaieraugurkjes; deze maakt men door kleine augurkjes met een scherp mesje 3 a 4 maal in te kerven, ongeveer tot onderaan toe.
	b. bloemetjes van radijs en ingemaakte uitjes. Snijd hiervoor aan den buitenkant te beginnen, kleine blaadjes die men onderaan vast laat zitten.
	c. snijd een dikke gaargekookte winterwortel aan niet te dunne plakjes en tand die stervormig uit.
	d. gespoten mayonnaise (recept 1), die men eventueel kan kleuren.
	e. gekleurde aspic (recept 4) in vormpjes, figuren, gehakt en gevuld (recept 5 tot 8),
	f. hard gekookt ei; elk afzonderlijk fijn gehakt of in schijven gesneden of in partjes verdeeld.
	g. gevulde tomaten (recept 17), gevulde eieren (recept 12 – 13) gevulde meiknolletjes (recept 30).
	h. tomaten- (recept 738) en komkommersla (recept 737).
	i. gedroogde, gehakte peterselie. De peterselie wasschcn, hakken en ze in een natten punt van den handdoek uitwringen.
	j. tomatengelei (recept 728) en komkommerbakjes (recept 729). Vlccschschotels kan men ook garneeren met een of ander slaatje.
	728. Tomatengelei.
	Los in 1 d.L. warme tomatenpuree 4 blaadjes geweekte gelatine op. Giet dit mengsel in met koud water omgespoeldc eierdopjes of kleine vormpjes en gebruik ze na bekoeling ter garneering van koude schotels.



	729. Komkommcrbakjes.
	Snijd de komkommer in stukken van vingerlengten. Snijd elk stuk vervolgens op de helft door, haal het zaad eruit, bestrooi het met zout en peper, vul het met door mayonnaisc gehaalde erwten en strooi er wat gehakte peterselie over. Evcccns ter garneering van koude schotels.
	Diverse saladen.
	730. Kropsla.
	Verwijder de groene bladen en stronkjes; pluk de gele bij stukjes af, wasch ze eenige malen en sla ze goed uit in een slamandje of doek. Knijp de slablaadjes niet uit, daardoor verflensen ze en zien er minder smakelijk en frisch uit.
	Maak de sla aan met een der sla-sausjcs (recepten 562 – 563 – 564) en garneer den schotel met een der garneeringen voor koude schotels (recept 727).
	731. Veldsla.
	Zoek de veldsla goed uit, snijd de worteltjes af, wasch ze enkele malen en behandel ze verder als kropsla.
	732. Veldsla met biet.
	Snijd de gaar gekookte biet in kleine dobbelsteentjes, voeg deze bij de veldsla en maak de sla op de gewone wijze verder klaar. Smakelijk is het de bieten van te voren in azijn te leggen. Gebruik dienzclfden azijn om de sla aan te maken.
	733. Witte boonensla.
	Vermeng de gare witte boonen met fijn gesnipperde prei, zout, peper, mosterd, slaolie, azijn, fijn gehakte uitjes en augurkjes.
	734. Slaboonensla.
	Vermeng de gare boontjes met de zelfde ingrediënten als witte boonensla (recept 733).
	735. Krulandijviesla.
	Verwijder slechte bladen en stronk. Houd de krop stevig op elkaar gedrukt vast en snijd, aan den stronk te beginnen, zéér dunne reepjes ervan. Behandel verder geheel als kropsla (recept 730).

736. Andijviesla met biet.
	Maak de andijvie als in voorgaand recept, met slasausjc (recept 563). Leg de gaargekooktc bieten ’n dag vooraf in azijn en meng ze dan door de andijvie.
	737. Komkommersla.
	In de meeste gevallen worden de komkommers geschaafd. Hierdoor komt echter het zaad erbij wat minder smakelijk is. Maak inplaats daarvan met behulp van een sambaltrckker sambal er van en trek tot aan het zaad.
	Hetzelfde bereikt men ook, indien men de komkommer van de groene schil ontdaan, in de rondte afschilt, tot bij het zaad. Rol de banden komkommer op en snijd er dunne reepjes van. Zet de sambal of dunne reepjes met zout bestrooid in een vergiet, verzwaard door een bord met gewicht 1 a uur weg. Wring ze dan nog goed uit, giet er sterke azijn over met wat peper, en laat ze 'n twee uur daarin staan.
	738. Tomatensla.
	Dompel de heelc tomaten even in warm water, neem dan zonder de vrucht te beschadigen de velletjes eraf. Snijd de tomaat aan mooie gelijke schijfjes en laat ze a 2 uur staan in een marinade van peper, zout, olie, azijn en dcsgcwenscht wat fijn gehakt uitjes en peterselie.
	N.B. Men kan de tomatcnsla ook gecombineerd met komkommersla geven.
	739. Vlaamsche sla.
	Maak kropsla aan (recept 730) en leg die midden in den slabak, rondom afwisselend hoopjes tomaten- (recept 738) en komkommersla (recept 737) en midden op de sla wat partjes hard gekookt ei.
	740. Zeeuwsche groentensla.
	Maak de verschillende groenten als; kropsla, krulandijvie, Brusselsch lof, gekookte biet, komkommer, een beetje dragon op de gewone wijze schoon en klaar. Vermeng de groenten met twee hard gekookte eieren en maak het geheel aan met een der sla-sausjes (recepten 562 – 563 – 564). Garneer met hard gekookt ei, waaricraugurk (recept 727) en schijven tomaat.
	741. Hollandsche groentensla.
	Kook allerlei vcrschc groenten als: doperwten, worteltjes, stukjes bloemkool, aspergepunten, slaboontjes enz., drie kwart gaar in water met zout, maar zóó, dat ze vooral niet zacht zijn. Zet de groenten in een vergiet om uit te lekken, zet ze dan gedurende 2 uur in een marinade (recept 9), giet de marinade eraf en haal de groenten door mayonnaise. Garneer den slaschotel met gespoten zure aspic (recept 4), eierschijfjcs en waaieraugurk (recept 727).
	Geef deze sla bij de koude, gevulde gehakten (recepten 188 – 192).
	741. a) Nco rolletjes.
	Snijd eenige rauwe spieren Brussclsch lof aan lange smalle reepjes en marineer die gedurende ± \x/2 uur. Draai een bosje hiervan in een schijf gerookte ham. Rangschik deze rolletjes netjes op een schotel en overgiet ze ruim met mayonnaise.
	742. Amerikaansche sla.
	Laat 1 L. melk dik zuur worden. Doe ze in een doek en laat ze uitlekken tot alle vocht weg is. Roer de dikke brei met wat zout tot een gladde massa. Leg deze roomkaas nu op een schaal temidden van versche blaadjes kropsla en garneer met schijfjes en randjes tomaat. Presenteer er dunne versche sneedjes bruin brood bij.
	743. Haringsla.
	Neem hiervoor 3 gemarineerde haringen, ontdoe ze van graten, maar houd een mooie helft terug, om later mee te garneercn. Hak de volgende ingrediënten elk voor zich aan kleine blokjes of stukjes: 2x/2 haring, 10 koude gekookte aardappelen, 3 zure appels, 1 biet, veld- of 3 kropjes sla, augurkjes, uitjes en 1 hard gekookt ei. Vermeng dit flink met olie, azijn, zout en peper naar smaak. Druk deze massa in een vochtig gemaakte kom. Stulp de haringsla op een grooten schotel en garneer ze met de halve haring in smalle reepjes gesneden en overdwars gelegd, fijn-gehakt hard gekookt eiwit, eigeel, stukjes biet, schijfjes- en waaicraugurk (recept 727) en kleine uitjes (recept 727), zóó, dat er van de haringsla niets meer te zien is en alleen de kleurige garneering zichtbaar is. Presenteer mayonnaisc (recept 3) afzonderlijk erbij.
	Inplaats van in een vorm te doen, kan de haringsla ook dadelijk op een schaal gedaan worden. Geef dan een langwerpig of rond model eraan met in de midden wat hooger opgaand.
	N.B. Ook kan men inplaats van olie, azijn, peper en zout, mayonnaise (recept 3) erdoor doen en dan flink omzetten. Haringsla moet minstens a 2 uur voor ’t opdienen gemaakt worden, dan zijn de ingrediënten meer doortrokken.



	744. Huzarensla.
	Vermeng koude gehakte vlecschrcstcn met dezelfde ingrediënten als voor haringsla (recept 743), maar laat de biet achterwege en maak de huzarensla op dezelfde wijze af.
	745. Fijne huzarensla.
	Hak door elkaar: 2 harde zure appelen, 3 groote, gekookte aardappelen, 1 spier witlof (rauw), 2 harde eieren, 4 augurken, 1 ons gerookte tong en een kalfslapje. Voeg een scheut maggi-aroma hierbij.
	Maak een warme mayonnaise van x/i eetlepel boter, eetlepel meel, 1 kop melk, peper, zout, laat dit samen koken, voeg onder flink kloppen 2 eierdooiers toe, één voor één 5 eetlepels slaolie en ten laatste azijn naar smaak.
	Vermeng de gehakte ingrediënten met % van de warme saus en gebruik de rest als garneering, verder wat gehakte eieren, augurk, enz. (recept 727).
	746. Duitsche vleeschsla.
	Snijd koud kalfsvleesch in dunne reepjes, evenals biet, niet te gaar gekookte aardappelen, gaar gekookte worteltjes, boontjes, erwtjes, augurkjes, uitjes en zure appel. Vermeng deze massa met een dunne mayonnaise (recept 2 of 3) en voeg er nog wat melk of room aan toe. Presenteer de sla in een slabakje en als garneering zie recept 727.
	747. Siberische sla.
	Snijd koud vleesch, augurkjes, koude aardappels, komkommers en appels in mooie blokjes en vermeng deze met gehakte peterselie, gehakte zure uitjes, schijven hard gekookt ei, stukjes kreeft of een andere vischsoort en macédoinc van groenten. Maak het geheel aan met marinade (recept 9), waarin het onder voortdurend omzetten eenige uren blijft staan.
	Maak een mayonnaise (recept 2) met flink mosterd, roer hierdoor de af gegoten sla en garneer met wat overgebleven mayonnaise.
	N.B. Wil men de sla in een vorm dienen, vermeng dan de mayonnaise met 7 a 8 opgeloste blaadjes gelatine, laat de massa bekoelen en vul er den vorm mee. Garneer dan den schotel met de diverse ingrediëntenresten en verder garnceringen recept 727.



	748. Amstel sla.
	Ontdoe 6 haringen van vel en graten. Kook 1 pond kalfsvleesch, ’n paar uien, ’n worteltje en prei gaar in water met zout. Verwijder van 4 geschilde appels de klokkenhuizen. Leg 4 tomaten even in kokend water, verwijder de velletjes, snijd ze half door en druk het sap eruit.
	Snijd nu alles in lange reepjes (Juliennes) en vermeng ze met mayonnaise van recept 745. Hak± 12 ingemaakte augurkjes fijn met een handvol goed gewasschen peterselie. Hak een ui fijn, knijp die in een doekje uit om den te sterken smaak eraf te krijgen en meng dat dan met augurkjes, peterselie en 1 ons kappertjes bij de sla. Leg alles goed vermengd in een slakom, in den midden hooger dan aan de kanten en strijk de sla mooi glad. Leg in het midden een ster van een hard gekookt ei in zessen gesneden, tusschen elk een opgerold ansjovis en rondom een rand van roode bieten, ter grootte van ’n rijksdaalder uitgesneden.
	749. Sultan salade.
	Snijd de groote selderyknol aan niet te dunne schijven en kook ze voorzichtig gaar in boter, zout, het sap van een citroen en wat water, zoodat de schijven er juist mee bedekt zijn. Laat ze koud worden en leg ze ccnigen tijd in azijn, olie en wat zout.
	Bak \l/2 ons gerookte ham in lange reepjes gesneden in boter met een gefruit uitje. Snijd het vleesch van }/2 gekookte of gebraden kip in lange reepjes evenals een bos Fransche seldery. Kook verder eenige langwerpige stukjes kreeft, een kopje fijne jonge erwten en een handvol princesseboontjes, in water met zout ongeveer gaar. Vermeng nu alles met eenige lepels mayonnaise tot een stevige streepjessla. Plaats de schijven seldery netjes op den bodem van den slaschotel, hierop de sla en maak die van boven mooi glad rond met een mes. Leg rond de schaal een rand tomatenschijven dakpansgewijze op elkaar, met hier en daar een ]/2 partje wit van ei er boven uit. Leg in den midden 3 schijven tuffel in den vorm van een klaverblad.
	750. Garnalensla.
	Zet de garnalen eenigen tijd in water met zout. Laat ze uitdruppen op eer vergiet en vermeng ze met fijn gesneden kropsla (recept 730). Maak dit gezamenlijk aan met mayonnaise (recept 2 of 3) of met azijn, olie, zout en peper.

	751. Hollandsche vischsla.
	Leg diverse soorten visch, van graten ontdaan, in den slabak. Maak een saus van een goed gewreven rauwe eierdooier, vermeng die met een door een zeef gewreven hard gekookte dooier, wat mosterd, peper, 1 kopje slaolie, de helft hiervan aan azijn, wat kappertjes, fijn gehakte augurkjes, pimpernel, dragon en giet deze over de visch en zet die voorzichtig om. Garneer met aangemaakte sla (recept 730) en eieren.
	752. Vischsla.
	Snijd van overgebleven visch gelijke stukjes. Vermeng die met stukjes aardappel en ei, en over giet dit met mayonnais (recept 2 of 3) of olie, azijn, peper en zout. Bestrooi den slaschotel met gehakte peterselie (recept 727).
	753. Kreeft of zalmsalade.
	Maak kropsla aan (recept 730). Leg in het midden van den schotel de kreeft of zalm, hetzij versch gekookt of uit een bus. Bedek de stukken met een dikke mayonnaise (recept 1 of 3) en leg er om heen een rand aange» maakte kropsla met hier en daar een stukje visch, bedekt met mayonnaise. Garneer verder nog met wat schijven tomaat en ei.
	754. Zalm in aspic.
	Kook de zalm (recept 291) of neem blikzalm en verwijder vel en graten. Maak aspic (recept 4) licht van kleur, giet een dun laagje ervan in een rijstrand, zoo, dat de gehcelc rand met een laagje bedekt is. Laat dit stijven en garneer de oppervlakte met stukjes truffel in figuurtjes gesneden, figuurtjes van wortel, takjes peterselie, doperwten of kappertjes en hard gekookt ei. Druppel op elk stukje wat aspic, laat dit opstijven en leg dan mooie stukjes zalm erop. Vul de openingen aan met de zure gelei, herhaal de laag zalm nog cens en vul de vorm met aspic.
	Stulp den rand, stijf zijnde, om op een natgemaakten schotel. Leg rond den rijstrand en in de opening versche kropsla (recept 730) en bespuit die met mayonnaise (recept 1).
	N.B. Men moet steeds erom denken, dat men bij het klaarmaken de mooiste stukjes 't eerst gebruikt, met den besten kant naar beneden, daar die omgekeerd gediend worden.
	755. Kreeft of garnalen in aspic.
	Maak de kreeft geheel klaar als zalm in aspic (recept 754).
	Leg de garnalen even in water met zout. Vul den rijstrand met een laagje



	aspic en als dit stijf is, doe dan alle garnalen tegelijk erin en vul de rand verder met aspic.
	756. Tongfilets in aspic.
	Haal van de vcrsche tong voorzichtig de filets (recept 307). Rol deze met den kant, waar het vel heeft gezeten, naar buiten op. Bind er in het midden een draadje om en kook ze gedurende 4 minuten in goed kokend water met zout gaar. Trek van de graten, kop en staart met wortel, uit, peterselie, laurierblad, peperkorrel en zout een vischbouillon. Gebruik dezen bouillon, als hij weer koud geworden is, met wat maggi-bouillon om een sterkeren smaak te verkrijgen voor de aspic (recept 4). Maak verder aspicschotcl als aangegeven is voor zalm in aspic (recept 754), Zeer aardig is het, in den vorm op ’t laatst een breeden rand garnalen te leggen.
	757. Tong en zwezerik in aspic.
	Neem een gladden vorm en giet hierin een dun laagje aspic (recept 4). Leg er, stijf zijnde, schijfjes gerookte tong, stukjes zwezerik, en champignons op. Overgiet deze laag met aspic en vul den vorm laag om laag met mengsel en aspic. Zet rond den vorm gevulde eieren (recept 12 – 13). Garneer met mayonnaise (recept 1) en verdere ingrediënten aangegeven onder recept 727.
	758. Gemengde voorgerechten in aspic.
	Gebruik voor dezen aspic schijfjes gerookte tong, stukken gekookte zwezerik, puntasperges, stukken kreeft en zalm, champignons en schijfjes ei.
	Maak deze aspic in een gladde rechtopgaande puddingvorm, zooals in voorgaand recept. Plaats de stukjes mooi in den vorm steeds erom denkende, dat de onderkant boven komt en zorg vooral, dat de aspic goed aangestijfd is voordat er een volgende laag op komt.
	Garneer den schotel met frisschc takjes peterselie en tomaat. Presenteer mayonnaise erbij.
	759. Rijststuk.
	Wasch 1 pond rijst, zet die op met ruim 1 L. water en wat zout. Breng dit vlug aan de kook en laat het op een hoekje van de kachel gaar smoren. Stamp de rijst zoo heet mogclijk met een stukje vet door elkander en kneed het tot het aan elkander pakt. Geef er dan met de natte hand den vereischten vorm aan.
	Als het rijststuk koud is, maak dan met een scherp mes figuurtjes erin of tandt het uit.


	760. Kalfsfricandeau in jeu.
	Braad het kalfsvlecsch gaar, doch vooral niet te donker van kleur en laat het zonder jeu koud worden. Maak deze met water af en los er 2 bladen geweekte gelatine in op. Snijd het koude stuk vleesch in mooie gelijke plakken. Leg de plakken weer in den oorspronkelijken vorm op een schotel en giet er de koude jeu overheen. Garneer den schotel met halve uitgetande schijfjes citroen en partjes hard gekookt ei of andere garneeringen (recept 727). Presenteer bij het vleesch kropsla (recept 730) of andere sla (recept 730 – 741) en mayonnaise (recept 3), ravigotte- (recept 558) of remouladesaus (recept 561).
	761. Zwitsersch kalfsnierstuk.
	Wasch, zout en braad een kalfsnierstuk van ± 2x/i K.G. mooi bruin, rekenende ongeveer 5 a 6 kwartier, onder voortdurend bedruipen. Marineer gedurende eenige uren verschillende soorten groenten als puntarperges, doperwten, snijboonen, princesseboontjes, uitgestoken worteltjes, stukjes bloemkool en ronde gekookte aardappeltjes in een marinade (recept 9).
	Snijd het kalfsvleesch, zoodra dit koud is, aan gelijke dunne plakken, schik het weer in zijn oorspronkelijken vorm, overgiet het met bruine warme koude saus (recept 556) en garneer het dan met fijngehakte- en figuurtjesaspic (recept 4). Leg rondom de verschillende groenten in afzonderlijke hoopjes, bestrooi ze met fijn gehakte peterselie (recept 727). Dien er mayonnaise-saus (recept 1, 2 of 3) bij.
	762. Kalfstong tartare.
	Kook de kalfstong gaar (recept 213). Snijd ze in dunne plakjes en leg haar in haar oorspronkelijken vorm op een groote schaal.
	Maak aspic (recept 4).
	Roer door de tartare-saus (recept 560) eenige lepels vloeibare aspic en bedek de gesneden tong geheel met deze saus. Hak de stijf geworden aspic fijn en bedek de tong met een dun laagje ervan, zoodat de saus er doorheen schijnt. De aspic moet hiervoor glashelder zijn. Garneer den schotel met stukjes of schijfjes hard gekookt ei, blaadjes peterselie, kappertjes, uitgetande schijfjes citroen, stukjes wortel, augurkjes en uitjes en verdere ingrediënten (recept 727).
	763. Kalfstong met ravigotte-saus.
	Kook de tong gaar in ruim kokend water met zout en een stukje foelie (recept 213). Haal direct, wanneer ze gaar is, het vel er af. Snijd de tong

in dikke plakken, schik ze weer in den oorspronkelijken vorm op de schaal en bedek het geheel met ravigotte-saus (recept 558). Voor qarneerinq zie recept 727.
	764. Kalfsgalantine met aspic.
	Maal eenige keeren zéér fijn x/2 pond kalfs-, x/2 pond varkensgehakt met 3 ons vet spek dooreen. Kneed 2 eierdooiers hierdoor met 1 ons aan reepjes of dobbelsteentjes gesneden gerookte ham, evenals wat truffel, vet spek en augurkjes, wat zout, kokskruiden, madeira en een scheut sauce piquante aromatique.
	Rol de massa langwerpig in een geweckt varkensnet en maak dit aan beide kanten dicht. Rol nu zoo stevig mogelijk een doek eromheen, zóó dat die glad om de galantine zit en bind aan beide uiteinden en in ’t midden om den doek een touw. Laat nu de massa ± % uur koken in bouillon of water met zout, eenige peperkorrels, peterselie, worteltje, gesneden ui en een flinken scheut azijn. Neem ze uit den doek en wikkel ze weer stevig erin en pers ze fusschen 2 plankjes verzwaard met gewicht.
	Snijd ze den anderen dag aan dunne schijfjes en leg ze in den oorspronkelijken vorm. Bedek het vleesch met gespoten aspic. Garneer de schaal met gehakt eiwit, eigeel, peterselie, truffel, waaieraugurkjes enz. (recept 727). Dien er de een of andere sla bij (recepten 730 – 741).
	765. Zweedsche gegarneerde kalfskoteletten.
	Smoor de kalfskoteletten in boter zachtjes gaar, zoodat ze niet bruin worden (recept 201). Maak tomatengelci (recept 728), vul met een gedeelte ervan vormpjes en bestrijk met de rest de koud geworden koteletten aan een kant, waarvoor de gelei lauw moet zijn. Als deze gelei aangestijfd, maar nog niet heelcmaal koud is, plak er dan reepjes hard gekookt ei of truffel in.
	Plaats de koteletten van manchetjes voorzien tegen een pyramidevormig stuk geroosterd brood, o£ tegen eenzelfde vorm van droge rijst (recept 759), garneer den schotel met versche blaadjes sla, mayonnaise (recept 1), tornatengcleivormpjes en komkommerbakjes (recept 729). Zie verdere qarneeringen (recept 727).
	766. Medaillons van zwezerik.
	Blancheer den zwezerik, verwijder de velletjes en lardeer hem in de lengte met reepjes vet spek. Leg op den bodem van een platte pan schijfjes wortel en schijfjes ui, een stukje boter en bouillon. Stoof hierin den zwezerik
	zachtjes gaar, laat hem daarna bekoelen, pers hem tusschcn 2 bordjes en snijd hem in plakjes. Maak van het zwezeriknat een blanke warme koude saus (recept 555) en laat die bekoelen.
	Bestrijk de plakjes zwezerik met een laagje ganzenlcverpastci, bedek dit met de saus, laat ze koud worden en garneer ze met een schijfje truffel en een schijfje gaargekookte wortel om en om. Overgiet elk stuk met aspic (recept 4). Bedek een langwerpige schaal met aspic en plaats hierop de plakjes zwezerik. Aan het eind van den schotel nog een stapeltje dobbelsteentjes gekleurde aspic. Garneer met fijngehakte gespoten, gele aspic en rond de rand hoopjes van 3 a 4 stuks puntasperges. Ook kan men langs een rand van den schotel seldery leggen. Snijd de selderyknol hiervoor in dunne lucifertjes en haal ze door mayonnaisc.
	767. Russische zwezerik.
	Bedek schijven zwezerik met blanke-warme-koude saus (recept 555) en plaats in het midden van elke schijf een plakje truffel. Maak gevulde tomaatjes (recept 17) met macédoine van groenten en gevulde meiknolletjes (recept 28). Plaats nu op den langwerpigen schotel in de breedte een rij van schijven zwezerik, daarnaast een rij gevulde tomaatjes, zwezerik, gevulde meiknolletjes en ’t laatst weer zwezerik.
	Ook kan men over de lengte een rij zwezerik plaatsen, met in de lengte daar langs om en om de gevulde tomaten en meiknolletjes en dan weer een rij zwezerik.
	768. Biefstuk tartare.
	Hak een stukje runderbiefstuk zéér fijn of liever schrap het af, zoodat alle vliezen terug blijven. Vorm een platten bal van de biefstuk, maak in den midden een kuiltje en leg daar een rauwe eierdooier in.
	Dien deze biefstuk rondom met een rand fijngehakte uitjes, garneer met waaier-augurkjes, kappertjes mixcd-prikles en blaadjes sla. Presenteer er olie, azijn, mosterd en worcestershire saus bij.
	Ook kan deze biefstuk geheel gereed gemaakt gediend worden. Dezelfde bereiding die anders ieder voor zich moet doen, kan vooraf in de keuken gedaan worden.
	Roer de eierdooier flink met wat zout en een lepeltje mosterd. Voeg dan een paar druppels azijn en nadien olie toe om en om zooals bij mayonnaisc. Als de saus dik is, doe dan fijngehakte uitjes, augurk, kappertjes, mixed piklcs en een flinke scheut Worcestershire saus erbij.



	Roer deze saus door de biefstuk en dien hem dan te midden van verschc slablaadjes.
	Geef er aangemaakte sla en gebakken aardappelen of geroosterd brood er bij.
	769. Hollandsche ossenhaas.
	Braad een gepelden ossenhaas (recept 130) en laat hem zonder de jeu koud worden. Snijd hem in niet al te dunne plakken en leg die weer in hun oorspronkelijken vorm op een groote schaal.
	Maak een geurige aspic (recept 4), die door toevoeging van wat soja en madeira nog smakelijker te maken is.
	Snijd de aspic als die koud is, met twee messen in een kom fijn en bedek den heelen ossenhaas ermee.
	Marineer verschillende groenten (recept 9) als: doperwten, worteltjes, tuinboontjes en aardappelen, elk afzonderlijk en schik die afwisselend om den ossenhaas. Garneer het vleesch zelf nog met schijfjes augurk, uienbloempjes (recept 727), hard gekookt eiwit en eigeel.
	Maak een dikke remouladesaus (recept 561), leg een beetje hiervan in hoopjes tusschen de verschillende groenten en presenteer de rest erbij.
	770. Pikante ossenhaas.
	Braad den gepelden en gelardeerden ossenhaas mooi bruin en laat hem zonder jeu koud worden. Snijd den ossenhaas in mooie gelijke dunne plak' ken en leg hem weer in zijn oorspronkelijken vorm op den schotel. Maak bruine piquante saus (recept 538), zeef die en los eenige blaadjes gelatine erin op. De saus mag volstrekt niet te dik zijn. Giet ze, iets afgckoeld, over den ossenhaas, die er geheel mee bedekt moet zijn. Garneer met mayonnaisc (recept 1), groenten in aspic enz. (recept 727).
	771. Ossenhaaslapjes met ravigottesaus.
	Bak de ossenhaaslapjes als in recept 182 en laat ze zonder jeu koud worden. Bedek ze met ravigottesaus (recept 558) en garneer met komkommersla (recept 737) en tomatengelei (recept 728).
	772. Halve gedraaide.
	Gebruik hiervoor resten koude biefstuk, rosbief of ossenhaas en hak die in kleine stukjes. Vermeng het vleesch met fijn gewreven koude aardappelen, gehakte uitjes, augurkjes, fijn gewreven hard gekookt ei, olie, azijn, zout en mosterd. Druk deze goed door elkaar gemengde massa in een met water



	omgcspoclde kom. Stulp ze om op een platte schaal en leg er wat slablaadjes om heen. Garneer het vleesch en den schotel nog met klein gehakte uitjes, augurkjes, hard gekookt ei en naar verkiezing met mayonnaisc (recept 1) of andere garnecringen (recept 727).
	773. Hamsoufflce met aspic.
	Snijd van 4 ons zeer magere gekookte ham x/i ons aan kleine stukjes en zet die weg. Maal en vermeng de rest met een klein half ons boter en 3 lepels béchamelsaus (recept 521 – 522). Wrijf dit mengsel door een tamelijk fijne zeef, tot alles er door is. Klop 3 kopjes room stijf en smelt 1 kopje aspic (recept 4), dat vooral niet warm mag worden. Voeg zout en peper naar smaak bij het ham-mcngsel, roer den aspic er goed door en met eenige luchtige slagen den room. Doe de massa vlug over in een charlottc russe of warmpuddingvorm, die vooraf met wit papier bedekt is, om het keeren te vergemakkelijken. Laat de soufflee stijf worden, liefst op ijs, keer hem op een gevouwen vingerdoekje en garneer rond de soufflee met gehakte aspic en slablaadjes met ei. Zie verder garnecringen (recept 727).
	774. Kalfsvleeschballetjes in mayonnaisc.
	Hak kalfvleeschresten met een uitje zeer fijn. Vermeng hiermee in melk geweekt, uitgeknepen wittebrood, eenige eierdooiers, zout, peper, noot, geklopte eiwitten. Maak hiervan balletjes, haal ze door dikke mayonnaise (recept 1 of 3) en leg ze op frissche slablaadjes op een groote schaal. Zet gevulde tomaten (recept 17) of ’n andere garneering (recept 727) rond de schaal.
	775. Smakelijke restverwerking.
	Maal resten vleesch, aardappelen, groenten, uitjes en augurkjes door den vleeschmolen of hak ze goed fijn. Vermeng deze massa met wat mayonnaise (recept 3). Druk alles in een nat gemaakte kom, stulp deze om op een schaal en giet er naar verkiezing wat mayonnaise over heen. Garneer met hard gekookt ei en sla.
	776. Vleeschbroodjes.
	Rooster dunne sneedjes brood. Maal koud vleesch fijn, vermeng dit met klein gesneden gerookte ham en roer er wat mayonnaise (recept 3) door. Bestrijk de sneedjes geroosterd brood met een dikke laag van deze vlceschmassa en garneer ze met in reepjes gesneden ossetong, een klein ingemaakt uitje (recept 727) en een augurkje.



	777. Koude vleeschpudding.
	Maal 4 ons vleeschresten en vermeng ze met 1 ons kalfs- en 2 ons varkensgehakt. Voeg hierbij x/i I». bouillon, x/i kopje azijn, peper, zout en noot. Laat deze massa een half uur zachtjes koken. Roer er dan 3 blaadjes geweekte gelatine door en doe een gedeelte van de vlceschmassa in een natgemaakten puddingvorm. Leg op deze eerste laag gepelde, hard gekookte eieren en vul den vorm verder aan met de overige vleeschmassa. Laat dit ± 12 uur staan. Haal het vleesch dan uit den vorm en snijd er dunne plakjes van.
	778. Hoofdkaas.
	Neem 2 pond gaargekookt runderklapstuk of ander vleesch, waar bouillon van getrokken is. Kook x/i varkenskop zonder kieuw of 2 pond van de varkensvoorpoot hoog uitgesneden in niet te veel water met zout gedurende a 2 uur gaar.
	Hak dan het rund en varkensvleesch niet te fijn en voeg het weer bij de bouillon van het varkensvleesch, dat intusschen zooveel verkookt moet zijn, dat er maar 3a 4 kopjes vocht over zijn.
	Laat dit te samen even opkoken. Voeg flink wat nootmuskaat en zout naar smaak bij.
	Vul dan met water omgespoelde kommetjes met de hoofdkaas, die na 12 uur gebruikt kan worden.
	779. Tong met garnalen.
	Maak de tong schoon en fileer ze (recept 307). Maak van de graat vischbouillon, laat deze koud worden en gebruik ze om er aspic (recept 4) van te maken. Kook de filets in kokend water met zout gedurende + 5 min. gaar. Leg ze kruisgewijze op den schotel en vul de open hokjes aan met de garnalen, die vooraf gemarineerd zijn in azijn, olie, peper en zout. Leg rondom mooie blaadjes gewasschen sla. Spuit hier en daar wat dikke mayonnaise en fijn gehakte aspic. Dien er remoulade (recept 561) of ravigottesaus (recept 558) bij. Zie verdere garneeringen (recept 727).
	780. Tarbot met warme koude saus en gemarineerde groenten.
	Maak een blanke warme koude saus (recept 555) met vischnat en eenige druppels maggi-aroma. Laat de saus wat afkoelen en opstijven; haal dan mooie stukken gaar gekookte tarbot zonder graat er door en leg die netjes gerangschikt op een schotel. Schik er een rand gemarineerde groenten (reccpt 9) langs, en garneer het geheel met wat mayonnaise (recept 1) en peterselie.

	780. a) Paling Rocrmondia.
	Neem een dikke paling van a 2 pond. Stroop hem af, snijd de rug over de gehecle lengte open, haal de graat er uit, verwijder de ingewanden en zwarte buikvliezen. Maak een mengsel van 3 fijngewreven hard gekookte eieren en flink wat fijngehakte peterselie. Leg de paling languit, bestrijk den binnenkant met een laag ci-mengsel. Rol nu de paling te beginnen aan den staart op. Wikkel de palingrol in een dun netcldoeksch lapje, bind een touwtje eromheen en kook de rol 10 min. Laat hem bekoelen en pers hem tusschen 2 plankjes. Koud zijnde, snijd er schijven van, leg die dakpansgewijze op de schaal, garneer met gelei, gemaakt van den palingbouillon, en versche blaadjes sla. Geef deze schotel als voorgerecht of nagerecht met sla.
	781. Gegarneerde schelpjes van koude visch.
	Neem hiervoor koude gekookte visch zonder graat, b.v, zalm, tarbot, kabeljauw, kreeft of garnalen en leg die in kleine stukjes in de schelpjes. Bedek ze met dikke Ravigotte-saus (recept 558), waardoor wat gehakte peterselie geroerd is. Garneer het randje met kleine schijfjes wortel, doperwtjes en wat stukjes augurk (recept 727). Zorg, dat het geheel niet te vol is.
	782. Chaudfroid van kip.
	Kook de kip of kippen gaar in water met zout, thijm, wortel, peterselie en foelie. Snijd mooie groote stukken vleesch ervan zonder beentjes, maar laat de beentjes nog een uurtje trekken. Maak van den kippenbouillon blankc-warme-koudc saus (recept 555) met een scheutje madeira, haal de stukken kip erdoor, als de saus wat aangestijfd is. Leg in ’t midden van de schaal een rijststuk (recept 759). Plaats hiertegenaan de stukken vleesch en garneer met gespoten aspic (recept 4), stukjes truffel, champignons en slablaadjes. Zie verder garnecringen (recept 727).
	783. Kip met mayonnaise.
	Snijd een gebraden kip op de gewone wijze in mooie stukken en laat ze koud worden op een bord zonder de jeu. Maak mayonnaise (recept 1-2 -3), vermeng die met een paar lepels gesmolten aspic (recept 4) en bedek er, stijf geworden, de stukken kip mee. Rangschik ze op den schotel en spuit er de overgebleven mayonnaise omheen. Garneer de schaal verder met gehakte lichte aspic en slablaadje. Presenteer er sla met mayonnaise bij.



	784. Chaudfroid van kip met hamsoufflee.
	Snijd de gaargekookte kip of poularde in mooie stukken. Bedek deze met blankc-warme-koude saus (recept 555) en leg er een stukje truffel op. Plaats in het midden op den schotel hamsoufflee (recept 773) en leg de stukken kip er om heen. Garneer met gespoten, gekleurde aspic.
	785. Pastei van kalfsvleesch I.
	Gebruik hiervoor 6 ons kalfslappen, 1 pond kalfsgehakt, 3 ons varkensgehakt en 1 pond gekookte ham. Bereid de 2 gehaktsoorten elk voor zich op de gewone wijze. Leg na in den flink beboterden pasteivorm laag om laag de 4 verschillende vlceschsoortcn, zóó, dat de bovenste en onderste laag gebakt is, en laat dit nu met brooddeeg (een papje van meel en water) dichtgeplakten deksel 2 uur in den oven bakken.
	786. Pastei van kalfsvleesch 11.
	Laat 3 schijven kalfvlcesch 2 maal 24 uur in gekruiden azijn marineeren. Hak 1 pond varkensvleesch met 1 pond kalfvlcesch en 1 pond spek fijn. Vermeng dit met zout, peper, noot, x/i geperste citroen, 5 eieren, 1 glas Rijnwijn en enkele sjalotten. Neem de 3 schijven uit den azijn, giet deze bij het mengsel en voeg zoonoodig nog wat azijn toe. Beleg den pasteivorm onderin met spek, hierop laag om laag een schijf kalfsvleesch en gehakt, tot alles op is. Leg bovenop weer spek, 2 schijven citroen, uien, wat peterselie en thijm. Smeer den deksel erop met brooddeeg ('n papje van meel en water) en laat de pastei 2 uur bakken in den oven.
	787. Leverpastei I.
	Maal 7 ons geblancheerde kalfslever in den vlceschmolen fijn, vermeng dit met 3 geklopte eieren, 1 ons in melk geweekt brood, ruim bloem, zout, 2 in boter gefruite klein gesnipperde uien, fijn gehakte peterselie, thijm of majolein, peper, zout en noot tot een gelijkmatige massa. Doe dit in een doelmatige gesloten pudding- of pasteivorm, of tusschen 2 vuurvaste schotels, die met meelpap stevig tegen elkaar bevestigd worden en kook dat daarna au bain Marie of op stoom gedurende ± % uur gaar.
	788. Leverpastei 11.
	Kook 1 K.G. kalfslever en IJ'j ons vcrsch vet spek gaar, snijd het in stukken en maal het door den vlceschmolen fijn. Voeg 3 in boter gefruite uitjes toe, wat thijm, marjolein, gehakte peterselie, zout, peper en noot naar smaak en x/2 ons fijngekruimd wittebrood. Druk de massa stevig in den

pasteivorm en laat hem 1 uur in den oven bakken of kook hem au bain Marie gaar, te rekenen x/2 uur Pcr pond.
	789. Leverpastei 111.
	Laat 1 pond kalfslever met Yi pond versch spek koken met peper, zout, laurierblad en kruidnagels en maal het als het gaar is. Laat de bouillon intusschen heel kort inkoken, doe het vlcesch er weer in en laat het nog flink roerende doorkoken. Los 2 a 3 blaadjes geweekte gelatine erin op en laat de pastei koud worden.
	790. Hazenpastei I.
	Leg in een braadpan eenige schijven spek, wortel, ui, peterselie, oud wittebrood zonder korsten en in stukken gesneden vlcesch van den haas. Giet hier wat bouillon overheen totdat het onder staat en laat het samen langzaam gedurende enkele uren heel gaar worden. Wrijf dan de massa door een zeer grove zeef en vermeng het met dobbelsteentjes gebakken rookspek, stukjes gerookte ossentong, truffels en een paar eieren. Maak deze massa op smaak met peper en zout. Bekleed een bakvorm met perkamentpapicr. Wrijf het papier goed in met boter en bak ze 1 uur in een heeten oven. Keer de pastei als ze geheel bekoeld is. Bewaar ze op een koele droge plaats.
	791. Hazenpastci 11.
	Verwijder alle beentjes uit den haas, neem zooveel varkcnsvleesch en kalfsvlecsch als haas en een stuk spek. Hak dit allemaal goed dooreen. Laat den karkas en verdere beentjes goed trekken in water met zout en als dit sterk ingekookt is, voeg dan het nat bij het mengsel alsook 2 gehakte sjalotten, nootmuskaat, peper, zout, gemalen kruidnagel en thijm. Bedek den bodem van den pasteivorm, evenals de bovenste oppervlakte met spek en laat de pastei \x/i uur in den oven bakken.
	792. Kippenpastei.
	Haal het rauwe vlecsch van 2 kippen en snijd dit in niet te groote stukken. Maal 3 ons mager kalfs- 3 ons mager varkcnsvleesch en 1 ons soek door den vlceschmolen en vermeng dit met in madeira geweckte truffels, wat zout, peper, nootmuscaat en een geklopt ei. Leg in een pasteipot eerst een laag van het aangemaakte gemalen vlcesch, daarop een laag van het kippenvleesch, ga zoo door, tot alles in lagen in den pasteipot ligt, maar zorg dat de bovenste laag uit gehakt bestaat. Doe dan den deksel op den pasteipot, leg op den rand wat brooddeeg (wat meel met water) en laat de



	pastei ± 2 uur in den oven langzaam gaar worden. De pastei kan afgekoeld met gesloten deksel bewaard worden.
	793. Fazantenpastci.
	Wrijf den gewasschen fazant goed in met zout en laat hem in boter met een klein blikje truffels en champignons en eenige ghakte sjalotten ± \x/2 uur smoren. Haal het vleesch in zoo groot mogelijke stukken van de karkas.
	Vermeng x/2 pond kalfs- en x/2 pond varkensgehakt met zout, cayennepeper en groene kaas.
	Bekleed den pasteivorm met plakjes lardeerspek. Leg laag om laag de vleeschfarce en den fazant met truffel, champignons en sjalotten. Kook den pasteivorm 2 uur au bain Marie, nadat de randen flink met brooddeeg besmeerd zijn.
	Trek ’n kleine x/2 L. bouillon van de karkas en vellen, zeef dit, voeg wat madeira of port toe, 3 blaadjes geweekte gelatine en giet dit over de bekoelde pastei.
	794. Ganzenleverpastei.
	Stoof de lever x/i uur met wat boter, wrijf ze zeer fijn en doe ze door een zeef. Neem de helft van gewicht der lever aan versch vet spek. Hak dit en wrijf het eveneens door een zeef. Vermeng de lever met het spek, peper, zout, kokskruiden en truffel. Maak op gewone wijze gehakt (recept 188) aan met wat gehakte sjalotten en gestampte kruidnagel.
	Bedek den bodem van den vorm met spek, daarop laag om laag de lever en het gehakt tot alles op is. Bovenop weer een laag spek, plak den vorm dicht met brooddeeg en kook de pastei % uur au bain Marie.
	Kook van een varkens- en kalfspoot gelei, met toevoeging van wat wijnazijn of 1 glas witten wijn, laurierblad en citroenschijf en giet het nat op de afgekoelde pastei.
	795. Pastei van jonge kippen of konijn.
	Snijd het beest in kleine stukjes, zet het 24 uur in azijn en braad het dan half gaar. Maak op de gewone wijze kleine gehakt balletjes (recept 188). Bedek den vorm onderin met schijfjes spek, hierop laag om laag de balletjes en stukjes vleesch en bak de pastei ± 2 uur in den oven.
	Maak gelei als in recept 794, waarbij men de jeu van het braden kan voegen en giet die over de afgekoelde pastei.

796. Wildpastei voor sandwiches.
	Neem 2 ons gemalen gaar wild en wrijf dat door een zeef. Roer 1 ons boter tot room en voeg hierbij 4 hardgekookte eierdooiers, eveneens door een zeef gewreven. Vermeng wild, boter en eieren tot een gladde massa, voeg zout en peper naar smaak toe en eenige lepels room, al naar gelang men noodig heeft, om behoorlijk te smeren. Besmeer er sandwiches of vul er soezen mee (recept 22).
	797. Kleurige koude vleeschschotel.
	Snijd het koude gebraden vlcesch in mooie, gelijke dunne plakjes en leg die dakpansgewijze op een langwerpige schaal. Bedek het vleesch nu met remouladc- (recept 561), tartare- (recept 560) of mayonnaiscsaus (recept 1, 2 of 3) naar eigen idee, in vakken, streepen, of iets dergelijks. Verdere garneeringen (recept 727) of:
	Snijd mooie gelijke schijven van een kalfsfricandeau en leg die gedurende 1 uur in vinaigrettesaus (recept 559). Leg daarna de schijven dakpansgewijze op een schaal. Schik gehalveerde tomatenschijven rondom en waaieraugurkjes. Bestrooi de tomatenboogjes met zeer fijn gehakte peterselie of bespuit ze zeer fijn met wat mayonnaise.
	798. Hollandschc koffietafel schotel.
	Schik langs den rand van den schotel kleine nestjes van malschc slablaadjes en leg in elk een theelepel mayonnaise.
	Vul het middengedeelte vaksgewijze met verschillende soorten koud vleesch als: ham, rosbief, kalfsfricandeau, leverworst, ook wel een vakje met gesneden Edammer kaas, plakjes hard gekookt ei en radijsjes.
	Leg op het kalfsvlcesch wat gelei van de jeu, op de rosbief een paar waaier-augurkjes en vul de tusschenruimten naar verkiezing aan met wat uitjes.
	Presenteer wit, zwart en grijs brood erbij.
	799. Gemengde vleeschschotel.
	Leg op ’n mooien schotel in vakjes: gesneden ossentong, gesneden gekookte ham, plockwost en mooi dun gesneden koude rosbrief en kalfsvlcesch.
	Garneer de rosbrief met wat fijngesneden augurken en uitjes en ’t kalfvleesch met vlecschgclei. Dit laatste verkrijgt men door in 't bruin van de kalf vleesch jeu ’n paar geweekte blaadjes gelatine op te lossen, koud en stijf te laten worden en het dan in reepen en figuren te snijden. Bedek de tong met fijngehakte aspic gemaakt van vleeschbouillon zonder zuur.



	De verschillende vlecschsoorten kan men van elkander scheiden door 'n klein takje peterselie, waarmede men ook den geheelen schotel garneert.
	800. Gemengde kaasschotel.
	Zet in het midden van den schotel een schaaltje met boterballetjcs of gespoten boter. Rondom de diverse soorten kaas als: Hollandsche roomkaas. Gruyère, Camembert, Chester, enz. Weerter- of Haagsche beschuitjes, zebrabroodjes die men maakt door 5 sneedjes wit en 5 sneedjes roggebrood beboterd om en om op elkaar te leggen, eenigen tijd te persen onder een bordje, verzwaard met gewicht en dan reepjes ervan te snijden en verder langwerpige stukjes dik zwart brood. Garneer met radijs-blocmctjes (recept 727) en dien er mosterd en selleriezout bij.
	801. Diverse sandwiches.
	Neem dunne, geroosterde sneedjes casinobrood. Leg hierop: stukjes kreeft, zalm, ansjovis, garnalen, sardines, stukjes nieuwe haring, een schijfje ei of tomaat, en spuit hier en daar een beetje mayonnaise (recept 1). Leg ver* schillende van deze hartige broodjes op een schaal, waarover men eerst een geplooid vingerdoekje of papieren servetje gelegd heeft en garneer met frissche takjes peterselie. Besmeer naar verkiezing de broodjes eerst dun met een laagje mayonnaise.
	Besmeer een Weertcr-beschuitje of langwerpig stukje geroosterd brood met boter. Leg schijfjes hard gekookt ei dakpansgewijze hierop en in de lengte erover heen een halve ansjovis.
	Leg op een geroosterd stukje brood of Wccrter-beschuitjc een laagje huzarensla (recept 744) of haringsla (recept 743) in den midden hoog opgaand. Giet er wat dunne mayonnaise over en garneer met waaier-augurkjes, stukjes hard gekookt ei en schijfjes tomaat.
	802. Kaassandwichcs.
	Vermeng % L. geslagen room met door een zeef gewreven Chester, Camembert, Gruyère of Hollandsche roomkaas (deze laatste is hiervoor het minste geschikt). Smeer een laag van dit mengsel op geroosterde stukjes brood en presenteer ze op een gevouwen servetje.
	803. Noorsche sandwiches.
	Leg op elk een plakje gerookte elft of zalm en strooi er wat geraspte kaas overheen en in het midden een opgerolde ansjovis.


	804. Pittige Hollandschc eieren.
	Bak groote ronde schijven wittebrood in de koekcpan mooi bruin aan beide kanten. Als ze koud zijn leg er dan een even groote schijf ruwe ham op. Plaats in den midden een half hard gekookt ei met de punt naar boven. Overgiet het ei met tomatensaus zóó, dat ook hier en daar wat op de ham loopt.
	805. Eieren met vleeschrand.
	Hak overgebleven kalfvlecsch fijn en vermeng het met gehakte peterselie, zout en peper. Maak een bloemkoolsaus (recept 524), maar vervang de melk door bouillon en voeg een eierdooier toe.
	Roer een paar lepels van de saus door het gehakte vleesch, zoodat het gebonden is. Schik het vleesch als rand op een schotel. Maak zak-eieren en plaats die op den rand. Leg in den midden wat gehakte gerookte ham en om den buitenkant wat bruin van jeu. Giet de rest van de witte saus over de eieren, laat die wat afloopen, zoodat ook de ham ermede bedekt is. Maak de schotel af met punten gebakken brood.
	806. Conradischc eieren.
	Snijd cenigc hardgekookte eieren door. Leg op een schaal op gelijke afstanden een koud schijfje ham, iets grooter als de rondte van een ei, en zet daar de halve eieren op met den punt naar boven. Maak een lichte pikante saus (recept 538) zonder madeira of wijn, los er een paar blaadjes geweekte 'gelatine in op en giet ze over de eieren. Hak de restjes ham, die van de ronde schijven zijn afgevallen, fijn en maak hiervan ruiten mee op de schaal tusschen de eieren door.

807. Ramenas.
	Borstel de ramenas flink af met water. Snijd er met een goed scherp mes zéér dunne schijfjes van of rasp ze, bestrooi ze met fijn zout en laat ze hierin *4 uur staan, alvorens te gebruiken.
	808. Seldery mayonnaise.
	Roer door mayonnaise recept 1,2, 3 of 564 en stengel zéér fijn gemalen bleekselderij.
	809. Mayonnaise extra.
	Roer door mayonnaise recept 1,2, 3, of 564 wat stijfgeklopte room, raspte mierikswortel en tot sap geraspte ui.
	810. Brusselsch lof.
	Snipper de struikjes fijn, maar snijd het stronkgedeelte wigvormig uit, indien men niet van den bitteren smaak houdt. Maak de sla aan met een der sausjes recept 562, 563 of 564.
	811. Seldery sla.
	Snijd fransche selderij zeer fijn. Maak ze aan met sla-saus recept 564 en leg een laagje op een stukje geroosterd brood. Garneer dit met stukjes ei en tomaten-ringetjes.
	Ook kan de rauwe knolselderij aan dunne schijfjes gesneden worden. Snijd van deze dunne schijven dunne luciferstokjes en haal ze direct door mayonnaise om de blanke kleur te behouden.
	Dien deze selderij stokjes op een blad kropsla en strooi er wat fijngehakte peterselie over.

	812. Veldsla, molsla, spinazie.
	Neem van deze groenten x/2 ons per persoon. Maak ze goed schoon, wasch ze flink, sla ze droog en behandel ze geheel als kropsla met een der slasaus jes recept 562, 563, 564. Gebruik bij de spinazie sla-saus recept 564 met rabarbersap inplaats van citroen.
	813. Boemkoolsla.
	Verdeel de bloemkool in kleine bouquetjes, te rekenen \l/2 ons per persoon. Maak ze aan met een sausje recept 1,2, 3 of 564, maar doe dan nog flink wat geraspte mierikswortel en gehakt selderijgroen door de saus.
	814. Koolsla (roodc, witte, savoye of chineeschc kool).
	Maak de kool op de gewone wijze schoon. Schaaf ze met ’t koolmes of komkommerschaaf of wel rasp ze zeer grof, te rekenen 1 ons per persoon.
	Vermeng de koolsla met een mayonnaisc, recept 1, 2 of 3 ofwel sla-saus recept 562 en 564.
	Rasp bij de roode kool een zuren appel en bij de witte kool wat selderijknol of selderijgroen.
	815. Zuurkoolsla.
	Wasch per persoon ons zuurkool en schud ze op een vergiet goed droog en snijd ze even door. Vermeng de zuurkool met 1 eetlepel karnemelk of Yi eetlepel citroen, 2 eetlepels sla-olic, een fijn gesnipperd uitje en 1 eetlepel fijngesneden borage-blaadjes en laat dit voor ’t opdicncn 2 uur staan.
	816. Dorperwtjes-sla.
	Neem heel jonge doperwtjes, wasch die flink, droog ze goed in een doek en vermeng ze met een mayonnaisc recept 1, 2 of 3 of slasausjc recept 563 of 564. Strooi fijngehakte peterselie erover en garneer met schijfjes wortel, ook bestrooid met peterselie.
	817. Lente-sla.
	Rasp voor een éénpersoons lente-slatje 2 a 3 malsche geschrapte asperges op een grove rasp en vermeng die met 1 lepel mayonnaisc of sla-saus en vul er de twee helften van een tomaat mee. Leg in het midden van het schoteltje aangemaakte krop-sla. Als deze sla voor meerdere personen klaar gemaakt wordt, dien dan de tomaten in hun geheel op.

	818. Zomer-sla.
	Meng voor een eenpersoons zomerslatje 5 flinke eetlepels zeer jonge erwtjes door een groote eetlepel dikke mayonnaise. Leg dit tesamen op een frisch blad kropsla en vorm hieromheen een randje van halve schijfjes tomaat met den ronden kant naar boven tegen de erwtjes aangczct of leg op de erwten eenige schijfjes wortel stervormig uitgesneden. Strooi wat fijngehakte peterselie over de erwtjes.
	Voor een ander schoteltje kunnen klein gehakte asperges op dezelfde manier gebruikt worden. Bestrooi de asperges-mayonnaise met fijngemaakt ei en garneer met een schijfje truffel in den midden erop.
	819. Hcrfst-sla.
	Snipper per persoon y 2 ons witte- en y 2 ons roodc kool en snijd 1 groote tomaat en eenige bladen kropsla of andijvie aan fijne reepjes. Vermeng alle groenten met slasaus recept 564 en gebruik rabarbersap inplaats van citroensap.
	820. Winter-sla.
	Snipper 1 struikje witlof heel fijn, wasch het en sla het droog in een doek. Rasp een kleine winterwortel en een biet of trek er sambal van. Snijd een kleine selderijknol in lucifer-dunne stokjes en 4 schorsenceren in dunne plakjes. Besprenkel de selderij en schorsenceren met druppels citroensap om de blankheid te behouden.
	Maak elk der groentensoorten afzonderlijk aan met sla-sausje recept 564 en schik de kleurige groenten in 4 punten op de schaal. Deel de vakjes af met mayonnaise of met dunne reepjes van een wortel gesneden.
	821. Deensche sla.
	Snijd voor ’n eénpersoons-portie 1 tomaat in schijfjes en snijd deze weer in vieren, snijd de banaan aan schijfjes, maak een kleine of een halve groote krop sla schoon, pluk de blaadjes in kleine stukjes, wasch ze goed en sla ze droog uit in een doek.
	Meng de grootste helft van de sla met de tomaat en banaan dooreen. Vermeng 1 eetlepel citroen-mayonnaise recept 564 met 1 afgestreken theelepel honing en maak hiermede deze gemengde sla aan.
	Leg deze groentensla op een schaaltje, rondom ’n randje kropsla met hier en daar een stukje tomaat.
	Zie algcmccnc regels „Rauwkost” blz. 193.



	822. Sla met mierikssaus.
	Gebruik hiervoor per persoon 1 struikje Brusselsch lof, of ook wel molsla, 1 kropje sla, een struikje krulandijvie, of wat veldsla. Maak de sla schoon, wasch ze goed, en sla ze droog uit in een doek.
	Klop een eetlepel zure of zoete room flink, vermeng die met 1 afgestreken eetlepel geraspte mierikswortel en onder flink kloppen met 34 eetlepel citroensap. Maak het sausje op smaak of met wat zout of suiker en maak er de sla mee aan.
	Garneer met plakjes radijs of wortel-sterren.
	823. Stamppot van rauwe groenten.
	Maak van 2 Kg. aardappelen op de gewone wijze puree. Vermeng dit met IJ4 pond zeer fijn gesneden rauwe postelein of spinazie vlak voor het opdienen. Laat dit te samen warm worden maar niet koken. Ook andere groenten als raapsteeltjes, geraspte winterwortelen, geraspte roode- en witte kool of koolraap kunnen daarvoor dienen.
	824. Groenten-sandwiches.
	Besmeer de stukjes geroosterd brood met een laagje boter.
	Bedek ze dan met:
	a. Doperwtjes-saladc met wortel-ster.
	b. Geraspte wortel-saladc met tomaten en gehakte peterselie.
	c. Lente-sla met radijs.
	d. Komkommersla met tomaten en peterselie.
	e. Plakjes tomaat met mayonnaise en peterselie.
	f. Gehakte spinazic-salade met plakjes wortelen.
	g. Selderij-mayonnaise.
	h. Salade van Brusselsch lof met tomaten op selderij-mayonnaise
	825. Appcl-compóte.
	Wasch voor een eenpersoons-portic 2 zure appelen bij voorkeur goudrenetten of bellefleurs snijd het steeltje diep uit alsook het kelkje en rasp de vruchten met schil en klokkenhuis.
	Vermeng dan dit appelmoes met 10 gemalen hazelnoten, 34 ons Summaid rozijnen, het sap en de geraspte schil van 34 citroen, *4 eetlepel honing (naar verkiezing te vervangen door gewone suiker) en 234 eetlepel room.
	Indien men de room door eenzelfde hoeveelheid melk wil vervangen, roer er dan 1 eetlepel tarwe- of rijstvlokkcn door.

826. Peren-compöte.
	Rasp per persoon 1 groote of 2 kleinere geschilde sappige peren en vermeng dit moes met 3 lepels room, j/! eetlepel honing of bruine suiker en 1 eetlepel gemalen hazelnoten of amandelen.
	Ook kan een banaan bij het peren-compote gebruikt worden. Klop in dit geval de banaan eerst schuimig, vermeng dit moes met x/2 eetlepel honing en 1 theelepel citroensap. Rasp hierin nu de geschilde peer.
	827. Bananenmoes.
	Neem per persoon 2 bananen, druk die met een vork fijn, echter geen ijzeren of stalen omdat die een bijsmaak aan banaan geven. Klop dit schuimig met cenige citroendruppels en vermeng het dan met een eetlepel room of melk. Dit moes is zeer smakelijk bij bruin brood of vermengd met 1 lepel tarwe- of rijstvlokkcn.
	Ook kan men om een fijnercn smaak te krijgen de schuimige banaan vermengen met 1 grooten eetlepel gemalen amandelen, walnoten of hazelnoten, 2 theelepels citroen- of sinaasappelsap en 2 theelepels honing.
	828. Aardbeien-bananen-sla.
	Snijd een banaan in dunne plakjes en vermeng die met 1 ons kleine geurige gocdgewasschen aardbeien.
	Druppel 1 theelepel citrocsap erover, meng dan voorzichtig 1 theelepel basterd suiker of honing erdoor en laat dit slaatje 1 uur staan voor ’t gebruik. Leg deze sla op een kristallen schaaltje met een lepel geslagen room erop en strooi 1 lepel gemalen amandelen erover heen.
	829. Gevulde meloen.
	Snijd de meloen op % van boven af. Verwijder het nat en de pitten, hol de meloen met een zilveren lepel in groote stukken uit. Maak verschillende vruchten schoon. Snijd zachte peren en appelen in vierde partjes, ontdoe druiven van de velletjes, snijd bananen aan schijfjes, halveer perziken en pruimen en ontpit kersen.
	Bestrooi den meloen van binnen met suiker, vul hem laagsgewijze met meloen en andere vruchten, telkens flink suiker ertusschen strooiend. Schenk over het geheel een glas witte Bordeaux of Rijnwijn en desverkiezend een likcurglas marasquin.
	Zet de meloen eenige uren op ijs. Zet het kapje erop, bind hier een mooi lint om en garneer den schotel met 0.1.-kers.
	

	830. Gevulde ananas of meloen.
	Hol de vrucht voorzichtig met een lepel uit. Snijd een gedeelte van dat vruchtenvlecsch aan blokjes, vermeng dat met schijfjes bananen en sinaasappelen, eenige ingemaakte perziken of abrikozen aan stukjes, een fijne peer en appel, wat aardbeien of frambozen. Maak het vruchtensap, als er ingemaakte vruchten bij gebruikt worden, warm, zoonoodig met wat suiker, giet dat over ’t vruchtenmengsel en als het geheel koud is, vul dan de uitgeholde vrucht met de gemengde sla.
	831. Kersenschoteltje met amandelen.
	Leg in een vlakom de ontpitte kersen, die men vooraf ccnigen tijd, bestrooid met suiker, heeft laten staan, en daarop een dun laagje gesnipperde amandelen. Overdek het geheel met geslagen room en garneer het schoteltje met geconfijte kersjes, waarin een halve amandel gestoken is.
	832. Perziken-sla.
	Leg de blikperzikcn met den hollen kant op een kristallen schotel. Laat het sap tot de helft verkoken, vermeng dit met het sap van x/i citroen en giet ’t dan over de vruchtensla. Spuit stijfgeklopte room tusschen de perziken en garneer den schotel met geconfijte kersjes.
	833. Prinses vruchtensla.
	Verschillende vruchten worden schoongemaakt als: meloen doorgesneden, pitten uitgehaald, nat opgevangen en het vruchtenvlecsch eruit geschept pruimen, perziken en abrikozen geschild, pitten eruit gehaald en gehalveerd, bessen afgerist, frambozen schoongemaakt, bananen geschild en in schijfjes gesneden, druiven afgepeld. Doe alles in een glazen compoteschaal met veel suiker crtusschen en het nat van de meloen, een glas rijnwijn of witte bordeaux en een glas marasquin of Kirsch. Zet de sla toegedekt 5 a 6 uur op een koele plaats weg en dien ze met vanille wafeltjes.
	834. Gemengde vruchtensla met room.
	Zet al de hierboven genoemde vruchten eenige uren bestrooid met suiker weg. Klop slagroom stijf en vermeng de vruchten ermee of leg ze zonder sap onder in een kristallen schaal met de geslagen room er op gespoten.
	835. Gevulde sinaasappelen.
	Neem voor dit zeer gewilde gerecht in den zomer 6 mooie sinaasappelen, borstel die schoon, snijd ze doormidden en pers ze op de citroenpers uit. 


	Maak de sinaasappelbakjes van binnen mooi schoon. Giet het sinaasappelsap plus het sap van 1 citroen door een zeef, verwarm dit, en los er 6 lepels suiker in op. Als het afgekoeld is, voeg dan 1 kop rijn» of bessenwijn toe en los 3 roode- en 3 witte blaadjes geweckte gelatine in de warme vloeistof op. Zet nu de sinaasapclbakjes op kopjes om omvallen te voorkomen en vul ze tot den rand als het sap gaat aanstijven. Bespuit voor het opdienen de sinaasappelen met slagroom.
	N.B. Inplaats van wijn kan men ook Ranja gebruiken.
	836. Vruchtensla.
	Maak Yi pond roode- en V 2 pond witte aalbessen, 1 pond aardbeien of kersen (zonder pit) op de gewone wijze schoon en snijd 4 bananen aan dunne schijfjes. Leg de vruchten laag om laag bestrooid met 4 ons basterd suiker in een diepe glazen kom en giet er het sap van 2 citroenen over.
	Laat deze sla eenige uren op een koele plaats staan en garneer voor het opdienen met geslagen room.
	837. Rivièra sla.
	Snijd een zuren appel en een geschilde sappige peer in kleine blokjes en giet het sap van Yi citroen direct erover om de blanke kleur van de vruchten te behouden.
	Ontdoe 2 ons druiven van de schil, snijd 2 van velletjes ontdane perziken in achtste partjes, deel 6 reine claudes of andere pruimen op de helft en verwijder de pit, pel 4 okkernoten en gebruik hiervan 4 halve noten voor garneering en hak de andere fijn. Meng nu alles dooreen met 1 ons basterd suiker en het sap van Yi citroen. Laat de sla zoo minstens 1 uur staan, zet ze nu en dan voorzichtig om en garneer naderhand met 1 d.L. geslagen room en de halve noten. Deze sla kan ook voor eiken persoon afzonderlijk in platte coupes geserveerd worden.
	838. Siberischc-sla.
	Snijd 4 schoongemaakte sinaasappelen en 4 bananen in schijven en verwijder de pitten uit de sinaasappelen.
	Hak 12 amandelen, 12 hazelnoten en 4 okkernoten fijn en meng dit met de sinaasappelen, bananen, 1 ons blauwe tros-rozijnen, het sap van 1 citroen en 1 ons suiker dooreen.
	Laat de sla voor ’t opdienen minstens 1 uur staan, zet ze nu en dan voorzichtig om en dien ze in platte coupes met wat geslagen room erop. Garneer met een enkel rozijntje.
	839. Gedroogde vruchtenvla.
	Maal per persoon 6 gcwasschcn, gedroogde pruimen of abrikozen door een grove molen en zet dit moes 24 uren in 6 lepels weekwater.
	Klop 1 banaan schuimig, roer hierdoor het geweekte vruchtenmoes, 1 lepel lichte hangop en het sap van y 2 sinaasappel of 1 theelepel citroensap.
	840. Tutti-frutti.
	Wasch de tutti frutti zorgvuldig in lauw warm water. Neem zooveel weckwater, dat de vruchten onderstaan en laat ze hier 48 uren in weken. Gebruik de vruchten met het weekwater. Bij deze bereiding is geen suiker noodig.
	841. Hangop.
	Laat zure melk of karnemelk even verwarmen op de kachel. Giet dan de massa in een doek, bind die van boven samen en hang hem op om droog uit te druppen. Maak nu de brei, die overblijft aan met wat zoete melk of room, suiker en kaneel. Presenteer de hangop in een glazen schotel en geef er beschuiten bij.
	842. Rauwe groentensoep.
	Laat 8 aardappelen met 2 lepels boter en wat water goed gaar smoren in een pannetje. Maak de aardappels fijn en voeg zooveel water bij tot de soep de vereischte dikte heeft en laat ze dan nog even doorkoken. Laat dan in de soep de fijngehakte groenten als: 1 eetlepel zuring, peterselie, kervel en sla warm worden alsook nog ]/2 pond zeer fijne jonge doperwtjes. De soep met de groenten mag vooral niet doorkoken. Maak de soep op smaak met zout.
	Vervang in de wintermaanden de bovengenoemde groenten door 5 geschrapte in plakjes gesneden schorseneeren, een geraspte wortel, wat fijngehakte prei, selderij en peterselie.

	843. Broodschoteltje met rabarber.
	Maak op de gewone wijze rabarbermoes, (recept 488) dat goed vocht moet zijn. Voeg gemalen oud brood toe, eenige eierdooiers en ten slotte een paar zéér stijf geklopte eiwitten. Doe dit alles in een beboterden, vuurvasten schotel, giet er wat gesmolten boter over, een lepel suiker en laat er in den oven een bruin korstje opkomen.
	844. Broodkruim met appelmoes.
	Maak van lekkere zure appels niet te stijf appelmoes. Wrijf hierdoor oud broodkruim mooi glad, doe er suiker naar smaak bij en desverkiezend 1 a 2 geklopte eieren. Strijk de massa glad in een vuurvast schoteltje. Besmeer den bovenkant met gesmolten boter, strooi daarover een mengsel van kaneel met suiker en zet het in den oven tot er een knappend korstje op is.
	845. Spaansch gerecht van oud brood.
	Wikkel daags voor 't gebruik de oude sneedjes in een uitgewrongen schoonen doek en zet ze weg, bij voorkeur in den kelder. Bak ze ’s anderendaags in heet frituurvet knappend, laat ze uitlekken, bestrooi ze met gemengde kaneel en suiker. Stapel ze op elkaar en dien ze warm.
	846. Fijn broodschoteltje.
	Doe broodkruin gemengd met suiker en fijn gesnipperde citroenschil in een vuurvast schoteltje. Giet hierover 2 flink geklopte eierdooiers en zooveel melk, dat ’t brood onderstaat. Zet ’t schoteltje gedekt met papier 1 uur in den oven. Bedek het dan met een laagje gelei en bestrijk het met de stijfgeklopte eiwitten en laat er in den oven een mooi bruin korstje opkomen.
	847. Brood met pruimen.
	Laat de gedroogde, goed in lauw water gewasschcn pruimen eenige uren in water wecken. Stoof ze dan héél langzaam gaar in dat water met toevoeging van een scheut bessensap en suiker. Leg nu in een vuurvast schoteltje laag om laag sneedjes oud brood, even in melk geweekt en de pruimen. Giet het aangemaakte pruimenat, vermengd met de overgebleven melk er over en dek ’t schoteltje af met dunne sneedjes aan beide zijden gesmeerd wittebrood. Laat er nu in een zachten oven een korstje opkomen gedurende ± 1 uur.

848. Braodschoteltje met kersen of andere vruchten.
	Ontpit pond kersen en zet die eenigcn tijd met suiker bestrooid weg. Klop 3 eierdooiers met 6 a 7 lepels suiker tot een gladde massa. Voeg daarbij 2 kopjes melk, 2 ons broodkruim en een stuk gesmolten boter van eidikte en tenlaatste de 3 stijfgeklopte eiwitten. Leg in een vuurvast schaaltje laag om laag het deeg en de kersen. Herhaal dit eenige malen, maar de laatste laag moet uit deeg bestaan. Laat 't schoteltje % a l uur in den oven staan. Als de kleur te donker dreigt te worden, leg er dan een deksel of beboterd papier op.
	N.B. Voor dit schoteltje kan men ook andere vruchten gebruiken.
	849. Wentelteefjes.
	Week van korsten ontdane sneedjes wittebrood goed in een paar geklopte eieren met suiker, melk en kaneel. Bak ze naderhand aan beide zijden met boter in de koekepan mooi bruin en bestrooi ze met een mengsel van suiker en kaneel.
	N.B. De sneedjes wittebrood kan men ook vervangen door beschuiten.
	850. Gevulde beschuitbollen.
	Snijd de beschuitbollen half door, hol ze uit en vul ze met appelmoes (recept 487), waarin wat geraspte citroenschil en krenten zijn meegekookt. Vul de beide helften der beschuitbollen ermee, druk ze stevig op elkaar, bestrijk ze van buiten goed met gesmolten boter, bestrooi ze met suiker en fijne kaneel en laat ze in den oven lichtbruin worden.
	851. Beschuit-schoteltje met appelen.
	Besmeer groote beschuiten flink met boter. Leg laag om laag in een vuurvast schoteltje beschuit, appelmoes, krenten en rozijnen. Klop 1 of 2 eieren met wat suiker, kaneel en een flinken scheut melk.
	Giet dit over de beschuit, en laat dit intrekken. Zorg dat de laatste laag appelmoes is. Bestrooi die met gestampte beschuit of gestampte bitterkoekjes, leg hier en daar een stukje boter en laat het schoteltje in den oven goed heet en bruin worden.
	852. Vlaamsche appels.
	Schil en boor 4 fijne, zure appels. Snijd ze aan behoorlijke dikke schijven, bestrooi ze met suiker en giet een half kopje rum er over. Zet ze voortdurend om, zoodat de vloeistof goed erin trekt. Vlaak een vla van L. melk, waarin 6 bitterkoekjes mee koken, 4 lepels suiker, een scheutje rum,


	cenige eierdooiers en zoo noodig wat maizena, daar de vla zoo dik moet zijn, dat de appelschijven er op blijven liggen. Leg in een beboterd vuurvast schoteltje, laag om laag, de appels en de vla. De bovenste laag moet uit vla bestaan. Laat er gedurende een uur in een matig warmen oven een korstje opkomen.
	853. Gebakken gehakte appelen.
	Schil eenige appels, ontdoe ze van klokkenhuis en hak ze. Klop 4 eieren met wat kancel, suiker, boter, ’n tikje zout en wat gestampte beschuit en roer de appelen erdoor. Braad dit te zamen in de kockepan en geef er kaneel(recept 574) of vanillc-saus (recept 575) bij.
	854. Boterappels.
	Snijd renette appels aan vierde parten, haal de klokhuizen eruit, doe ze in een pan met goed wat boter, bestrooi ze met suiker en laat ze met een scheutje water half gaar worden; doe er nu twee maatjes abrikozen marmelade bij, laat ze verder gaar smoren en schik ze op een laag vanillerijst (recept 936) op den schotel.
	855. Rijsttoren.
	Leg laagjes vanillerijst (recept 936) en laagjes appelmoes om en om hoogopgaand op een schotel, zoodat men vier laagjes van ieder heeft en den toren van boven smaller toeloopt; bestrijk het geheel met frambozenmoes, vervolgens met een laag ei-schuim en spuit er dan met een spuitzak eiwitfiguren op. Bestuif het met poedersuiker en zet het in den oven totdat het schuim een lichtgele kleur heeft.
	856. Appelschoteltje met amandelen.
	Schil en boor 8 mooie, niet te groote gelijke appels en leg die in een beboterd vuurvast schoteltje en laat deze met een scheutje water en een stukje boter % gaar worden. Klop 4 eieren met 4 lepels suiker en voeg hierbij 4 kopjes melk (om fijner te hebben half melk, half room). Giet de vloeistof over de appels en zet ze dichtgedekt in den oven totdat de appels gaar zijn en de melk een dikke massa geworden is. Bestrooi het schoteltje met wat fijngehakte gepelde amandelen en laat die in den oven lichtbruin worden. Bestuif voor 't opdienen den schotel met een mengsel van suiker en kaneel.



	857. Wintersch appelschoteltje.
	Boor cenige gelijke zure appels, plaats ze in een vuurvast schoteltje en vul de boorholtcn met een stukje boter, een mengsel van suiker en kaneel en daarop weer boter. Voeg een scheutje water toe en zet ze in den oven. Maak nu een dikke saus van boter, bloem, melk, suiker, eenigc eierdooiers en als dit goed gaar is, voeg dan de zeer stijf geklopte eiwitten toe en giet deze saus over de appels, die intusschen % gaar geworden zijn en laat er in den oven gedurende x/2 & % uur ecn bruin korstje opkomen.
	858. Luchtig appelschoteltje.
	Snijd geschilde appels op de helft door, haal het klokkenhuis eruit en kook ze voorzichtig gaar in water met een scheut kirsch of witten wijn, en suiker. Klop 4 eiwitten zéér stijf met 1 lepel suiker en voeg dan nog 2 lepels suiker toe. Leg de appels in een beboterd vuurvast schoteltje met den bollen kant naar boven, bedek die met eiwit, strijk dat van boven glad, strooi er flink wat grof gehakte amandelen over en laat er in den oven een bruin korstje opkomen.
	859. Appelstrudel.
	Kneed 5 lepels bloem met 1 ei en 4 lepels warm water goed door elkaar en gooi het deeg daarna ongeveer 10 min. op de tafel heen en weer, waarna het toegedekt met een verwarmden deksel een kwartier moet rijzen op een verwarmde plaats. Zoek intusschen 3 lepels krenten en 3 lepels rozijnen uit, wasch die en kook ze even op. Snipper 15 zure appelen en x/2 ons sukade fijn en roer dit alles met 8 lepels suiker door elkaar. Rol het deeg op een met bloem bestrooide tafel uit tot en dunne lap verkregen is. en strooi daarover de appelen, krenten, rozijnen en sukade uit. Besprenkel dit alles met wat gesmolten boter en rol daarna het deeg op en leg dit in een vuurvasten schotel, waarin men eerst wat boter heeft laten rondloopen.
	De appelstrudel moet ongeveer een uur in een matig warmen oven bakken en van tijd tot tijd besprenkeld worden met gesmolten boter.
	860. Appels met room.
	Leg laag om laag in een vuurvast schoteltje appelmoes (recept 487) en abr:kozen-jam of marmelade. Herhaal dit eenige malen en eindig met appelmoes. Bind % L. koffieroom met wat maïzena, voeg suiker naar smaak toe en giet dit over het schoteltje. Bestrooi het met beschuitkruim of paneermeel en laat het bruin worden in den oven.



	861. Eenvoudige appelbeignets.
	Snijd de geboorde, geschilde appels aan vrij dikke schijven. Maak bakdeeg van bloem met bier, zóó dik, dat er voldoende aan blijft hangen, en bak de schijven in frituurvet. Dit beslag moet direct gebruikt worden. Laat de appelbeignets uitdruppen op grauw papier en strooi er een mengsel van suiker met kaneel over.
	N.B. Ook kan men bakdeeg recept 632 of 633 maken en daar de appelschijven door halen.
	862. Appelbergen.
	Schil eenige appels, boor ze en leg ze in een vuurvast schoteltje. Bestrooi ze flink met suiker en voeg een flinken scheut witten wijn toe en laat de appels gaar worden in den oven. Klop eenige eiwitten stijf met wat suiker of vanillesuiker en bestrijk hiermee de appels, als die zacht zijn. Zet alles nog in den oven tot het eiwit stijf is en een geel korstje erop.
	863. Appelsneeuw.
	Boor 8 geschilde appelen en snijd er 6 aan stukjes. Stoof de 8 appels in water met suiker tot ze week zijn en schep ze dan voorzichtig uit het nat met een schuimspaan. Leg nu de gesneden appelen in het vocht, kook ze goed gaar en klop ze fijn. Leg in een vuurvasten schotel een laagje moes, zet daarin de hecle appelen en vul de openingen met appelmoes. Bedek nu het geheele schaaltje met het moes, in het midden iets hooger dan aan de kanten. Overdek het schoteltje met twee eiwitten stijfgeklopt met poedersuiker. Kook gepelde amandelen even in water op om van bruine vliesjes te ontdoen, snijd er langwerpige reepjes van en steek die in het eiwit. Laat in een heeten oven vlug het eiwit licht bruin worden.
	864. Fijne Appelpannekoekjes.
	Roer een glad beslag van 2 ons bloem, 4 eieren, ’n snuifje zout, 4 lepels suiker en 3 a 4 kopjes met water verdunde witte wijn. Snipper eenige appelen fijn en meng die door het beslag. Bak mooie pannekoekjes aan beide zijden goudgeel en bestrooi ze met wat suiker en kaneel.
	865. Griesmeelschotcltje.
	Breng 1 L. melk met een citroenschilletje aan de kook. Klop er dan 1 ons griesmeel en 3 lepels suiker door en laat dit op zij van de kachel gaar worden. Klop 3 eierdooiers schuimig met 4 lepels suiker en roer dit door de griesmeclpap. Klop de eiwitten stijf en sla % hiervan luchtig door de pap en doe



	ze dan in een vuurvast schoteltje. Giet er wat gesmolten boter over, bedek bet met paneermeel en laat er in den oven ’n bruin korstje op komen. Strijk de rest van ’t eiwit erover heen, bestrooi het met suiker en laat het nog ’n 15 min. in den oven staan.
	Ook kan tusschen de griesmeel een laag bitterkoekjes gelegd worden,
	866. Vermicelli-schoteltjc.
	Strooi 2 ons gebroken vermicelli in 1 L. kokende melk en laat dit op een zacht vuur gedurende ± x/i uur gaar worden met toevoeging van een snuifje zout.
	Klop 2 eierdooiers schuimig met 2 lepels suiker en vermeng dit met 5 lepels suiker, ’n pakje vanillesuiker of wat geraspte citroenschil door de pap. Klop de eiwitten stijf, sla de helft luchtig door de pan, doe dit over in een vuurvast schoteltje en strijk de rest van ’t eiwit erover heen, laat er in den oven ’n bruin korstje opkomen.
	867. Maizena-schoteltje.
	Maak een maïzena papje van % L, melk, ’n tikje zout, wat vanille of citroenrasp en 1 ons of 11 lepels maizena.
	Gebruik de 2 eieren als in ’t vermicelli-schoteltje (recept 866) en maak het op dezelfde wijze af.
	868. Macaronischoteltje.
	Maak een macaronipapjc van 1 L. melk met ’n snuifje zout, ’n smaakje van vanille of citroenrasp en 6 lepels suiker.
	Gebruik de 2 eieren als in ’t vermicclli-schoteltje-recept en maak het op dezelfde wijze af.
	869. Havermoutkoekjes.
	Week 12 lepels havermout in 2 kopjes koud water. Voeg dan 10 lepels bloem, ’n tikje zout, 2 geklopte eieren en nog zooveel water tot ’n dikke vloeibare massa verkregen is. Bak van dit beslag pannekoekjes aan beide zijden mooi licht bruin. Bestrooi ze voor het gebruik met basterd suiker.
	870. Peren met griesmeel.
	Kook een kilo half doorgesneden en van klokkenhuis ontdane peren niet te gaar in water met suiker. Kook 1 L. melk, met 9 lepels griesmeel en een H vanillcstaafje 20 minuten. Voeg dan 2 goedgeklopte eierdooiers toe, suiker naar smaak en klop luchtig de 2 stijfgeklopte eiwitten erdoor. Doe dit in een



	beboterden rijstrand en laat het x/2 uur au bain Maric koken. Plaats nu de vruchten naast elkaar op den omgestulpten rijstrand en bedek de peertjes en rand met een flinke dikke vanillesaus (recept 575). Giet dit nog warm over de peertjes.
	Wil men de schaal meer opmaken, strooi dan fijngemaakte bitterkoekjes over de saus en laat er in den oven een bruin korstje opkomen. Deze schotel kan koud en warm gegeven worden. Als warme schotel gebruikt men 9 lepels griesmeel, als koude schotel is 6 lepels griesmeel voldoende. Geef de overgebleven saus vermengd met perennat erbij.
	871. Gegarneerde ananas.
	Neem 'n blik ananasschijven. Leg deze, een cirkel vormende, dakpansgewijze over elkaar op een kristallen schotel, maar zoo, dat in het midden een opening blijft. Spuit nu over de halve ronding van elke ananasschijf die zichtbaar is een streep slagroom. Leg temidden hiervan, dus eenigszins in de opening van de ananasschijf om beurten een rood en groen kersje. Vul de opening der schaal in den midden met gespoten slagroom en garneer met kersjes.
	872. Ananasschotel.
	Snijd van 1 versche ananas den kop af en leg die op een langwerpige schaal aan een kant als garncering. Hol de ananas een weinig uit en vul de holte met gesuikerde bessen en kersen en plaats ze rechts op den schotel.
	Leg de schijven van een blik ananas in het midden, tusschen kop en ananas, dakpansgewijze op elkaar, met in elke opening een geconfijt kersje. Leg langs de schijven aan weerskanten een gepelde banaan in zijn geheel.
	Bespuit den schotel aan alle kanten smaakvol met geslagen room.
	873. Italiaansche ananas.
	Snijd beschuitbollen aan plakken, bestrooi ze met poedersuiker en laat ze op een bakblik in den oven goudgeel roosteren, aan beide kanten op dezelfde manier. Leg hierop een schijf ananas en plaats ze stervormig op een schotel, besmeer ze dik met warmgemaakte abrikozen-marmelade, garneer met gcconfijte kersjes en succade of oranje-snippers en in het midden der schaal een groote vrucht of eenigc kersjes.
	Spuit desgewenscht ook nog wat slagroom als garncering erop,
	874. Ananas-surprise.
	Snijd van een rijksdaalder-dikke uitgerolde bladerdeeglap (recept 1104) plakjes ter grootte van een thecschoteltje.



	Maak roomvla (recept 905) en roer daar wat stukjes ananas door. Leg in het midden op elk deeglapje een dessertlepel vla, vouw de natgemaakte randen op elkaar met water, paneer de surprises en bak ze in frituurvet mooi bruin. Presenteer er ananas-saus bij, gemaakt van het sap van de ananas, een paar eierdooiers, wat marasquin en suiker naar smaak.
	N.B. De surprises kunnen ook gevuld worden met dikke abrikozenmarmelade en stukjes ananas, maar geef dan geen saus erbij.
	875. Vruchtenschotel met vanillevla.
	Neem hiertoe een der vele vruchtensoorten: sinaasappclschijvcn, gehalveerde perziken of abrikozen, schijven ananas, schijfjes bananen, aardbeien of dergelijkc en zet die eenigen tijd met suiker bestrooid weg. Maak een vanille vla en giet die over de vruchten, die netjes gerangschikt in een vuurvast schoteltje zijn gelegd. Klop eenige eiwitten stijf en bestrijk hiermee de vla. Laat er in den oven een mooi lichtbruin korstje opkomen.
	Deze schotel kan koud en warm gegeven worden en desgewcnscht met wat resteerende vruchten gegarneerd worden voor 't opdienen.
	876. Bessen-dessert.
	Laat 1 pond gewasschen, geriste bessen even doorkoken met 12 lepels basterdsuiker en bind dan het vocht met lepel sago of aardappelmeel. Giet de vruchten nu in een vuurvasten schotel. Vermeng 8 gestampte grootc beschuiten met 4 lepels basterdsuiker en strooi die over de vruchten. Leg hier en daar een klontje boter en laat er in den oven een korstje opkomen. Geheel afgekoeld, dien het gerecht, opgemaakt met vlokken geslagen room.
	N.B. Men kan voor dit schoteltje ook half bessen, half frambozen nemen.
	877. Abrikozensoufflee.
	Wrijf 12 goed rijpe van velletjes en pitten ontdane abrikozen door een haarzeef. Indien de vruchten niet zeer rijp zijn, stoof ze even op in suikerstroop. Laat kopje melk met J'z lepel Bsß of bloem en wat suiker even doorkoken. Vermeng dit papje, na wat bekoeld te zijn, met de abrikozenpuree, drie geklopte eierdooiers, ruim 4 a 5 lepels suiker en lepel gesmolten boter. Roer dit mengsel luchtig door 3 zeer stijf geklopte eiwitten en doe het geheel over in een beboterd vuurvast schoteltje en zet ’t direct in een matig warmen oven gedurende J'z uur. Strooi na het eerste kwartier wat suiker erover om een mooier korstje te krijgen.
	14



	878. Aardbeien-toetje.
	Neem een half pond geurige, kleine aardbeien. Ontdoe ze van steeltjes, wasch ze en zet ze met 4 lepels suiker bestrooid eenige uren weg. Maak nu x/i L. vanillevla, maar zorg, dat bij het afkoelen geen vlies ontstaat.
	Bedek den bodem van een vlakom met de helft van 1 ons zachte biscuits. Giet hierover de helft der aardbeien en het daarop gekomen sap. Vervolgens de rest der biscuits laagsgewijze daarop en de overgebleven aardbeien, maar houd er eenige uit voor de garneering. Laat het sap in de biscuits trekken en giet er dan koude vla over.
	Klop x/a L. slagroom stijf, doe dezen bij vlokken over den schotel of spuit hem erop en garneer met de daarvoor bestemde aardbeien.
	879. Eiwitkoekjes.
	Smeer eenige beschuiten met boter en zet ze even in den oven, zoodat de boter er goed intrekt. Bestrijk ze dan met een laag gelei, spuit stijfgeklopt eiwit erop of leg er een flinke laag op en laat er dan in den oven een korstje opkomen.
	880. Vruchtenkoekjes.
	Laat IL. melk met 20 lepels rijst en x/i stokje vanille op een zacht vuur langzaam gaar worden gedurende 1 uur. Als de rijst bijna droog is, roer er dan voorzichtig 8 lepels suiker door. Spreid de rijst op een vochtigen platten schotel uit ter dikte van 2 a 3 c.M. Snijd er, geheel koud zijnde, koekjes van ongeveer 5 bij 5 c.M. Leg in het midden van elk een halve gestoofde perzik of abrikoos en giet het gebonden vocht over de vruchtenkoekjes, die netjes op een schotel geplaatst zijn. Ook kunnen gedroogde abrikozen, na ze een dag in water geweekt te hebben, gestoofd ervoor gebruikt worden. Desgewenscht kan er wat geslagen room op de vruchtenkoekjes gespoten worden.
	881. Gegarneerde rijstrand.
	Kook 20 lepels rijst in 1 L. melk en x/2 stokje vanille gaar, voeg 7 lepels suiker toe en druk ze warm in een met water omgespoelden rijstrand.
	Los in flesch bessensap 4 bladen rood gelatine en 10 lepels suiker op. Klop 1 eiwit zeer stijf en voeg dit bij het bessensap. Garneer nu den koud geworden en gestorten rijstrand met het gekleurde schuim.
	882. Rijstschoteltje.
	Kook een niet te dikke smakelijke rijstebrei met wat vanille of citroenrasp.



	Leg in een vuurvast schoteltje laag om laag rijst en bitterkoekjes. De laatste laag moet rijst zijn. Bestrooi die met paneermeel of gestampte bitterkoekjes en leg hier en daar een klontje boter of giet er wat gesmolten boter over. Laat er in den oven een korstje opkomen.
	883. Zoete rijstcroquetten.
	Kook een dikke rijstebrij van x/2 L. melk, ’n tikje zout en 7 lepels rijst en laat die goed koud worden. Meng nu suiker naar smaak, 2 eierdooiers en 1 ons goed gewasschen rozijnen erdoor. Vorm van de massa croquetten, paneer ze met eiwit en paneermeel en bak ze in frituurvet mooi bruin.
	884. Frisch sinaasappel toetje.
	Snijd 6 geschilde sinaasappelen in schijven en verwijder de pitten. Leg in een glazen schaal de schijven van 2 sinaasappelen, bestrooi ze flink met poedersuiker, daarop een laag beschuitkruim, en besprenkel die flink met sherry. Herhaal ditzelfde nog twee maal. Giet hierover een niet te dikke vanille-vla en laat het schoteltje goed koud worden.
	885. Poolsche vruchtenkoek.
	Meng een pond Bsß of bloem met een kleine liter melk tot een dik beslag. Doe er dan 20 gr. gist bij, die vooraf gesmolten is met wat suiker en in de rest van de liter melk, nu warm gemaakt. Laat dit beslag op een warme plaats rijzen. Voeg wat zout toe en maak het beslag zoo noodig dunner door toevoeging van een scheut melk.
	Doe een lepel van dit beslag in een koekepan met heet vet, bak den koek aan beide kanten mooi bruin en leg hem, bestreken met appelmoes, op een verwarmde schaal; leg daarop den tweeden koek, bestrijk dien met gestoofde pruimen zonder pitten; den derden koek met bessen of frambozen-marmelade en den 4den sluit ’t geheel af. Snijd de gezamenlijke koeken aan punten en dien ze goed heet.
	886. Spekpannekoeken.
	Vermeng 2 ons tarwemeel met evenveel boekweitmeel en maak er met iets minder dan % L. lauwe melk flink kloppende een beslag zonder klontjes van. Maak met de rest van de % L. melk 30 gr. gist aan en meng dat door het beslag, alsook 1 theelepel zout. Laat het beslag op een lauwwarme plaats 1 a 11/2 uur rijzen.



	Braad zeer dunne plakjes vet gerookt of versch spek uit, zoodat voldoende vet in de pan is om den koek erin te bakken. Giet hierop zooveel beslag, voldoende om er een flinken koek van te maken en bak die aan beide kanten mooi bruin.
	887. Luchtige eierspekkoek.
	Klop 2 eierdooiers flink met ’n tikje zout. Roer er een flinken lepel bloem of liever nog zelfrijzend bakmeel door en maak er met wat melk ’n beslagje van. Sla de twee stijfgeklopte eiwitten luchtig erdoor.
	Smelt nu in een koekcpan ’n stukje boter, bak daar aan dobbelsteentjes gesneden ham of spek in, giet het gehcclc beslag erover en laat dit op zij van de kachel gaar worden. Zet de pan voor het opdienen nog even in den oven, zoodat de koek kan opdrogen.
	888. Eierpannekoekjes.
	Roer 3 eierdooiers met een weinig zout gedurende 5 minuten, doe er 10 lepels bloem en 2 a 2x/2 kopje melk bij. Klop de drie eiwitten zeer stijf en klop het beslag luchtig erdoor.
	Bak er nu in een kleine koekcpan met wat boter kleine dikke koekjes van en presenteer ze met suiker.
	889. Poffertjes.
	Roer x/4 pond boter tot room en voeg hierbij 1 pond Bsb of bloem, 2 eetlepels suiker, de geraspte schil van 1 citroen, 4 eierdooiers stuk voor stuk, en maak dit met wat melk aan tot een dikke brei. Voeg hierbij wat gist in warme melk opgelost en zet het zoo een uurtje weg op een lauwwarme plaats, b.v. achter op het fornuis, om te rijzen. De gist kan vervangen worden door de 4 zeer stijfgeklopte eiwitten, die vlak voor ’t gebruik er luchtig doorgeroerd worden.
	890. Drie in de pan.
	Doe 10 lepels bloem en 10 lepels bockweitmccl in een kom, maak in den midden een kuiltje, doe daarin 2 eieren, wat zout, ons gist vermengd met 3 a 4 kopjes warme melk en een lepel suiker en zet nu alles langzaam dooreen. Voeg het laatst 6 lepels gewasschen en van steeltjes ontdane rozijnen bij en laat het beslag ± 20 min. op een verwarmde plaats rijzen. Bak er telkens tegelijkertijd met wat boter of vet in de koekepan 3 koekjes van mooi bruin en dien er suiker bij.



	891. Tipsy-cakc I.
	Leg in een kristallen schaaltje 1 ons bitterkoekjes en 12 a 15 moscovischc gebakjes aan lagen, nadat ze rijkelijk met rum besprenkeld zijn en giet er de volgende crème overheen. Smelt 1 opgehoopte eetlepel boter, roer er Yi eetlepel bloem door en voeg x/i L. zoete room toe, suiker naar smaak, en als dit kookt 4 flink geklopte eierdooiers. Giet deze crème over het gebak. Geef de tipsy cake koud.
	891. a) Tipsy-cakc 11.
	Maak een vla van 10 lepels Bsß, % L. melk, y 2 stokje vanille en 2 lepels suiker en laat deze 6 a 7 min. doorkoken. Neem de vla van 't vuur en roer 2 eierdooiers erdoor. Doe de helft van de vla in een schaal, leg hierop 1 ons biscuits, flink met marasquin besprenkeld, hierop ’n dun laagje jam en vervolgens de rest van de vla. Klop % L. room met 2 eiwitten stijf. Garneer de vla met de room en geconfijte kersjes.
	892. Smakelijk schoteltje van restanten.
	Maak een restantje droge rijst met een beetje melk, 'n stukje boter, een paar pakjes vanille-suiker en wat suiker op zij van de kachel warm en smeuig. Maak van broodrestanten een papje op de volgende wijze. Zet wat melk op met een stukje boter, tikje zout, suiker, en wat vanille naar smaak. Brokkel daar het brood in en maak er een niet te vochtig papje van. Doe de rijst in een vuurvast schoteltje, leg er een laag appelmoes, rabarber, gestoofde pruimen of dergelijke restanten van gestoofd fruit op, bedek dat met een broodpapje, strooi er een beetje paneermeel over, hier en daar een klein stukje boter en laat het in den oven warm en bruin worden.
	N.B. Als men heele sneedjes oud brood over heeft, legt men die in zijn geheel op de gestoofde vruchten en vult de openingen aan met kleine stukjes, zoodat de gestoofde vruchten overal goed bedekt zijn. Men bedruipt het dan flink met gesmolten boter en bestrooid het met suiker en kaneel.


	894. Vanille-vla.
	Breng ongeveer 1 L. melk aan de kook met een opengesneden stokje vanille. Roer intusschen 2 eieren flink met 5 afgestreken eetlepels suiker en 43A af gestreken eetlepel maizena. Voeg, als er geen klontjes meer in zijn, de rest van de liter melk erbij. Als de vanillemelk kookt, doe dan een weinig bij het maizenapapje en dit gezamenlijk flink roerende bij de kokende melk en laat de vla dan nog + 3 a 4 min. doorkoken. Laat de vla afkoelen, nu en dan roerende, om vlies vorming te voorkomen en giet ze over in een vlakom. Naar verkiezing kan men met bet stijfgeklopt wit van de twee eieren garneeren of dit op het laatst stijfgeslagen luchtig door de vla kloppen.
	In dit geval neemt men echter één lepel maizena meer.
	895. Amandelvla.
	Maak vanille-vla (recept 894), maar voeg, als de vla gebonden is, ons gemalen amandelen toe. Of laat van de vanille-vla de vanille achterwege, kook 1 rolletje amandelpers mee en voeg naderhand nog wat gehakte amandelen toe. Indien men het eischuim erop spuit, kan hier en daar een gepelden, over de lengte doorgesneden amandel gestoken worden.
	896. Vanille-vla met bitterkoekjes.
	Maak vanille—vla (recept 894). Leg in een vlakom laag om laag, bitterkoekjes met hier en daar een beetje jam en de vla. Week naar verkiezing de bitterkoekjes vooraf in wat rum met melk en suiker, of alleen in melk. Giet de vla langzaam op de bitterkoekjes, wacht even totdat ze met de vla doortrokken zijn, anders ziet men later de bitterkoekjes boven komen.
	897. Kerstrozenvla.
	Leg in een vlakom een laag zachte biscuits, een laagje warm gemaakte bessen-, frambozen- of aardbeienmarmelade, vervolgens een laag bitterkoekjes. Herhaal dit minstens nog één maal. Besprenkel de koekjes telkens met wat rum, crème de vanille, malaga of likeur. Laat dit nu even staan, zoodat het goed door elkaar trekt. Maak een x/2 roomvla (recept 905). Giet eenige lepels hiervan over de koekjes en vervolgens de geheele rest. Spuit ’t stijfgeklopte eiwit bij toefjes op de vla. Leg op elk daarvan een rood geconfijt kersje. Snijd een groen kersje of pruim aan reepjes en leg die bij wijze van steeltjes aan de „roosjes”.
	
	898. Vanille-vla met sinaasappelen.
	Verwijder van 3 sinaasappelen zorgvuldig de schil en alle witte vliesjcs. Snijd ze aan schijven, doe de pitten er uit. Leg een laag flink met suiker bestrooid in een vlakom. Daarop een laag vanille-vla (recept 894) en herhaal dit nog cens. Garneer met eiwit en sinaasappelpartjes.
	899. Vruchtensla.
	Leg in een vlakom lagen van diverse vruchten als: schijven sinaasappel, bananen, peren en appels of aardbeien, frambozen en roode bessen en bestrooi elke laag flink met suiker. Giet een roomvla (recept 905) of vanillevla (recept 894) eroverheen en garneer met eiwit en vruchten, die er in voorkomen.
	900. Bredasche vla.
	Leg 1 pond geurige Bredasche aardbeien flink met suiker bestrooid in een vlakom. Giet hierover x/i vanillevla (recept 894) waardoor men *4 glas marasquin geroerd heeft. Dek deze laag geheel af met zachte puddingbiscuits en spuit hierop *4 L- slagroom met 2 eiwitten stijfgeklopt. Gebruik als garnecring eenige mooie aardbeien.
	901. Ananas-vla.
	Maak vanille-vla (recept 894) maar vervang een gedeelte van de melk door eenzelfde hoeveelheid ananassap van een klein blikje. Vermeng de stukjes ananas met de vla, maar houd er eenige achter, om op het gespoten eiwit te garnceren.
	902. Vanille-vla met bessen en biscuits.
	Wasch de bessen en ris ze af, zet ze dan zonder water op met veel suiker en een stokje pijpkaneel en laat ze zoo een kwartiertje zachtjes doorkoken. Als ze even zijn afgekoeld, schep ze dan in glazen schaaltjes en doe er gestampte biscuits (boudoir of bonne mère) op, tot al het vocht door de biscuits is opgenomen. Maak dan een vanille-vla (recept 894) en giet die over de bessen.
	903. Zwitsersche vla.
	Laat I*4 ons bitterkoekjes in marasquin weeken. Schik deze netjes in een vlakom en leg op elk laagje koekjes hier en daar wat abrikozenjam of
	


	een der vele andere jams. Maak een fijne vanille-vla (recept 894) en giet die daarover. Klop L. room stijf met wat vanille-poeder, pocder-suikcr en 2 eiwitten. Kleur een gedeelte ervan rood met ecnige druppeltjes cochenille.
	Bedek de koude vla met de ongekleurde room, spuit de gekleurde room er op en garneer met geconfijte vruchtjes.
	904. Jambeschuitjes met vanille-vla.
	Besmeer 8 kleine beschuitjes met boter en jam en bak die in den oven i 10 minuten. Leg ze in een vlaschaal en bedek ze met koude vanillevla (recept 894) en dien ze direct.
	905. Roomvla.
	Laat in x/2 L. room en x/i L. melk ccnigen tijd een opcngesplcten stokje vanille trekken. Klop 4 eieierdooiers met 4 a 5 lepels suiker schuimig, voeg hierbij 4 lepels maizena, wat koude melk, verwarm dit roerende met wat kokende vloeistof en laat onder flink kloppen de vla binden. Voeg er afgekoeld een scheut rum aan toe en geef er droge biscuits bij.
	906. Chocolade-vla.
	Geheel als vanille-vla (recept 894), maar voeg bij de eieren met suiker en maizena nog 5 afgestreken lepels poeder-chocolade.
	N.B. Indien men deze vla zonder eieren wil maken, kan men inplaats van eiwit, met rosé en witte schuimpjes garneeren en per eierdooier x/i lepel maizena meer gebruiken.
	907. Domino vla.
	Maak x/2 L. vanille-vla (recept 894) en Y 2 L. chocolade-vla (recept 906), maar zorg, dat ze gelijktijdig klaar zijn. Giet de verschillende vlasoortcn gelijktijdig, tegen elkaar in, in de vlaschaal, zoodat men duidelijk 2 helften zien kan. De vla mag niet te dun zijn, daarom is het beter ze even te laten afkoelen, alvorens ze in de schaal te gieten. Garneer den vla-schotcl met vlokjes eiwit of rosé en witte schuimpjes.
	908. Chocolade-berg.
	Leg lange zachte biscuits in pyramidevorm op een groote ronde glazen schaal* chocolade-vla (recept 906) en schep deze voorzichtig over
	Zie algemcene regels „vla’s” blz. 214.



	de biscuits. Als de vla koud geworden is, sla dan het eiwit stijf en roer er wat poedersuiker door. Garneer de vla met het stijfgeslagen eiwit door het lintvormig erop te spuiten of hier en daar een hoopje ervan neer te leggen.
	909. Koffievla.
	Maak vanille-vla (recept 894) met iets meer maizena en roer er op het laatst naar smaak een scheut koffie-extract door of een kopje sterke koffie.
	910. Caramclvla.
	Breng IL. melk aan de kook met een gespleten x/i stokje vanille. Zet in een groote gietijzeren pan ± 7 lepels suiker en een stukje boter op; als dit over de geheele oppervlakte goed geschuimd heeft, giet er dan langzaam in ééns de kokende melk bij. Klop twee eierdooiers vooraf flink met 3 a 4 eetlepels suiker, 4 afgestreken lepels maizena en wat koude melk. Giet wat heete caramelmelk hierbij en laat het, teruggedaan in de pan, eenige minuten doorkoken.
	Garneer den vlaschotel met geslagen eiwit of room.
	N.B. Om deze vla zonder eieren te maken, gebruikt men 1 lepel meer maizena en garneert haar met rosé en witte schuimpjes.
	911. Mocca-caramel-vla.
	Maak caramclvla (recept 910) met Sl/2 lepel maizena en zonder eieren. Voeg 1 kopje sterke koffie bij en een scheut crème de vanille. Giet de massa in een vlaschaal. Garneer met gespoten room of schuimpjes.
	912. Brusselsche vla.
	Maak x/2 L. vanille-vla (recept 894) en x/2 L. caramel-vla (recept 910) en behandel deze geheel als Domino vla (recept 907) of neem twee andere vla’s met afstekende kleuren, die men dan ook laagsgewijze in de vlakom kan doen. Zorg in dit laatste geval wel, dat de onderste vla aangestijfd is voor de bovenste erop komt.
	913. Bessensap-vla.
	Roer 4 eierdooiers met zes lepels basterdsuiker schuimig, voeg 1 lepel aardappelmeel toe, langzaam x/2 L- bessensap of half bessen- half frambozensap, een stuk pijpkaneel en laat dit onder flink roeren binden. Klop het stijfgeslagen eiwit, als de vla afgekoeld is, erdoor en presenteer er droge biscuits bij.



	914. Eenvoudige bessensap-vla.
	Klop 1 ei luchtig met ruim 5 lepels basterdsuiker. Voeg hieraan toe 2 kopjes bessensap en 2 kopjes water. Breng dit met een citroenschilletje langzaam aan de kook, roer dan 2 lepels maizena, met wat water aangemaakt, erdoor en als het eenige min. heeft doorgekookt, giet het afgekoeld in een glazen vlakom en geef droge biscuits erbij .
	915. Eenvoudige citroen-vla.
	Geheel als recept 914, maar vervang daarvan het bessensap door 3 uitgeperste citroenen en vul de rest van de x/2 L. aan met water.
	N.B. Heel aardig is ’t deze twee vla’s gelijktijdig elk aan een kant in een vlakom te gieten, zoodat er twee helften ontstaan, indien ze gelijk van dikte zijn.
	916. Citroen-vla.
	Roer 2 eieren met 4 lepels suiker, voeg hierbij lepel maizena en onder flink roeren het gezeefde sap van 4 citroenen en de geraspte schil van 1 citroen. Voeg nog 4 lepels suiker toe en maak met een beetje melk een papje ervan. Doe dit bij de rest van den liter melk, die intusschen kokend is en laat de vla eenige minuten doorkoken. Giet ze in een glazen kom, waarvan de bodem met zachte biscuits bedekt is en garneer met het eiwit.
	917. Sinaasappel vla I.
	Roer 3 eierdooiers met 7 lepels suiker schuimig. Voeg hierbij 3 lepels maizena, de geraspte schil van één en het sap van 6 sinaasappelen en laat dit met % L. melk eenige minuten koken. Garneer met stijfgeslagen eiwit en partjes sinaasappel.
	918. Sinaasappel vla 11.
	Roer 4 eierdooiers met 5 lepels suiker wit-schuimig. Voeg hierbij de geraspte schil van 1 sinaasappel, 1 lepel maizena en het gezeefde sap van 5 sinaasappelen en 1 citroen. Laat dit gezamenlijk eenige minuten doorkoken en vermeng het dan met het stijfgeklopte eiwit. Geef er droge biscuits bij.
	919. Deensche vla.
	Maak bessen- (recept 913) en sinaasappelvla (recept 917). Bedek den bodem der vla-schaal met de helft der sinaasappelcrême, daarop een laag
	


	biscuits, de halve besscncrême en weer biscuits. Herhaal ditzelfde nog cens en garneer den vlaschotcl met vlokken slagroom en partjes sinaasappel of gcconfijtc vruchtjes.
	920. Sinaasappelroom.
	Vermeng het gezeefde vruchtensap van 5 sinaasappelen en 1 citroen met 8 a 9 lepels suiker, 4 blaadjes gelatine en verwarm dit tot gelatine en suiker gesmolten is. lets gekoeld, voeg er 34 L. stijfgeslagen room bij, doe het over in een vlakom en laat het bekoelen.
	921. Beatrix vla.
	Roer 3 eierdooiers met 3 eetlepels suiker + 10 minuten. Voeg dan het sap van 3 sinaasappelen en 1 citroen toe, alsmede de geraspte schil van 1 citroen, 3 a 4 blaadjes in 34 k. water opgcloste gelatine en het laatst de 3 zéér stijfgeklopte eiwitten. Als het mengsel begint aan te stijven, doe het dan in een vlakom en bedek het later met schijven sinaasappel en spuit er slagroom over.
	922. Aardbeienroom.
	Wrijf 1 pond aardbeien door een paardenharen zeef. Houd enkele kleine mooie aardbeien achter. Vermeng het aardbeienmoes met 8 lepels suiker. Klop 34 L. slagroom stijf met 2 eiwitten en roer hier het aardbeienmoes door. Doe dit mengsel in een vlaschaal en garneer de oppervlakte met de besuikerde, overgebleven aardbeien.
	923. Frambozcn-vla met biscuits.
	Kneus een pond goed nagezien en gewasschen frambozen een weinig en strooi er eenige lepels suiker op. Drenk 2 ons pudding-biscuits in marasquin of kirsch met melk en schik die laag om laag met de frambozen in een vlakom; de bovenste laag moet uit biscuits bestaan. Maak x/i L. roomvla (recept 905) en giet die over de koekjes.
	Garneer, voor ’t opdienen, den schotel met stijfgeklopt eiwit, en hier cn daar een mooie framboos.
	924. Appelvla.
	Schil ± 20 fijne appelen cn snijd ze in 8 tot 16de partjes. Breng 1 flesch witte bessenwijn aan de kook met 13 lepels suiker en wat citroensap. Laat de appeltjes en 1 ons aan dunne reepjes gesneden succade hierin opkoken
	


	tot de appels zacht zijn. Voeg dan 10 blaadjes geweekte gelatine (waarbij 2 roode) toe en laat de massa bekoelen. Doe ze over in een vlaschotcl en garneer voor het gebruik met geslagen room, waardoor vanille-suikcr geklopt is.
	925. Honey moon.
	Klop 6 eiwitten zeer stijf en voeg onder flink kloppen bij kleine beetjes Y pond frambozen of abrikozenjam toe, maar blijf kloppen tot het eiwit zéér stijf is. Doe de massa over in een vlakom. Maak dan van een halve liter melk of half melk half room, een vanillesaus. Roer 6 dooiers met 3 eetlepels suiker en een opengespletcn stokje vanille schuimig, verwarm de dooiers met wat van de warmgemaakte melk en roer dit voorzichtig door de warme melk. Laat de saus niet meer doorkoken, alleen tegen de kook aan, blijf nog wat kloppen met de garde tot de vla afgekoeld is. en giet ze koud over het vruchten-ciwit.
	Deze schotel mag niet lang voor ’t gebruik gemaakt worden.
	926. Rijn- of Moezel-vla.
	Klop 2 eierdooiers met 7 lepels suiker wit-schuimig. Voeg daarbij het sap van 1 en de geraspte schil van Yt. citroen, 2 koppen Rijn- of Moczclwijn en ruim 1 lepel aangemaakte maizena. Laat de vla au bain Marie binden en de maizena gaar koken. Voeg dan Yi glas rum of arak toe en een stijfgeklopt eiwit.
	Doe de vla in een kristallen schaaltje, garneer ze met zeer stijfgeklopt eiwit of room en presenteer er vanille-wafeltjcs of schuimpjes bij.
	927. Russische vla.
	Klop 1 ei en 1 dooier met 6 lepels suiker schuimig. Voeg hierbij het sap van 1 en de geraspte schil van Yi citroen, 3 lepels maizena en onder roeren 1 flesch bessenwijn. Laat dit op een zacht vuur onder voortdurend koken binden, klop een stijfgeslagen eiwit erdoor en Yi kopje rum. Presenteer er droge biscuits bij.
	928. Slagroom.
	Doe in een kom Yi I" room met een opengespleten stokje vanille, a 2 eetlepels suiker en eenige eiwitten. Door toevoeging van eiwit wordt voorkomen, dat de room tot boter geklopt wordt en bovendien is de room lichter
	


	verteerbaar. Ook kan men om de hoeveelheid te vermeerderen tot zelfs 3 eiwitten per L. room gebruiken.
	Sla nu de room met de eiwitten te samen met een klopper tot een dikke massa. Wordt de room gebruikt om te spuiten, dan moet ze zóó dik zijn dat ze rechtop blijft staan.
	Leg de room in een vlakom en garneer met stukjes ananas of andere vruchten.
	Ook kan men in de vlakom onderin vruchten leggen en de slagroom erop of wat vruchten door de room mengen.
	929. Sneeuwberg.
	Schil mooie zoetzure appels en boor ze. Zet ze in een pannetje met een . cheutje water op de kachel met het deksel er op of zonder deksel in den oven, om gaar te worden, maar zóó, dat ze niet uiteen kunnen vallen. Laat ze koud worden. Kook intusschen kopje rijst met kopje kokend water gaar. Vermeng deze gare rijst met x/\ L. melk, suiker en geraspte citroenschil en laat dit samen nog even zacht doorkoken en dan koud worden. Maak % L. vanille-vla (recept 894). Leg de koude rijst in den vorm van een berg op een grooten glazen schotel, schik hier de appels omheen, bedek rijstberg en appels met stijfgeklopt-eiwit en giet de vla rond de appels.
	930. Poolsche muts.
	Drenk 2 ons zachte biscuits even in melk. Stapel ze dan, met hier en daar een lepeltje jam ertusschen, op een groote glazen schaal, in den vorm van een afgeknotte kegel. Maak L. vanille- (recept 894) of room-vla (recept 905), laat die onder gedurig roeren wat af koelen om vlies vorming te voorkomen en voeg dan 1 kopje rum toe. Giet ze dan direct over de koekjes en garneer koud zijnde, met vlokken eischuim en spuit dit langs den rand. Hier en daar een geconfijt kersje staat wel aardig.
	931. Sneeuwvlokken.
	Klop eenige eiwitten zéér stijf met wat suiker en een opengespleten staafje vanille. Breng melk tegen de kook aan met een vanille-stokje en laat hierop de vlokken eiwitschuim gaar worden. Keer ze voorzichtig om met een schuimspaan als de onderkant gaar is, neem ze op dezelfde wijze eruit als beide kanten klaar zijn. Zorg vooral dat de melk niet doorkookt, want dan slaan de vlokken neer. Leg ze op een platte schaal en maak van de melk met
	


	de eierdooiers en zoo noodig nog iets maizena een lekkere vanille-vla (recept 894) en giet die over de vlokken.
	932. Nikkertjes.
	Roer 1 ons boter tot room, smelt lepel suiker met 4 reepen chocolade au bain Maria en roer dit voorzichtig door de boter. Als dit mengsel iets bekoeld is, roer er dan een eierdooier door. Stapel 2 ons biscuits netjes op een glazen schaal en strijk hier het chocolade mengsel overheen. Als dit goed koud is, giet er dan een vanille-vla (recept 894) over, die met wat perenrood rosé gekleurd wordt.
	933. Droge rijst.
	Zet de rijst op met driemaal hare hoeveelheid aan water of melk en een tikje zout. Breng dit op een flink vuur vlug aan de kook en laat ze dan op een zacht vuur zonder roeren gaar en droog koken gedurende 20 a 30 min. Neem het deksel van de pan als er kuiltjes in de rijst komen en laat ze nog even opdrogen. Dien er gesmolten boter en suiker bij, bessensap- (recept 565), frambozensap- (recept 566) of kaneelsaus (recept 574),
	934. Rijstebrei.
	Neem voor dikke rijstebrij 20 lepels rijst op L. melk, voor middelmatig dikke rijstebrij 15 lepels en voor dunne rijstebrij 10 lepels rijst. Breng de melk met de goedgewasschen rijst en wat zout op een fel vuur roerende aan de kook. Laat de rijst verder op een zeer zacht vuur zonder roeren gaar worden ± \x/2 uur.
	935. Begijnenrijst.
	Bereid die geheel als rijstebrij in het voorgaand recept, maar kook ongeveer y 2 gram fijngeknipte saffraan mee en roer er tenslotte een klontje boter door.
	936. Vanille-rijst.
	Breng IL. melk met een staafje vanille, iets zout en 5Yi lepel suiker aan de kook. Voeg dan 10 a 11 lepels rijst toe en zet dit als het doorgekookt heeft, op zij van de kachel om zachtjes gaar te stoomen. Voeg 2 geklopte eierdooiers toe, suiker naar smaak en vlak voor het opdienen de zéér stijfgeklopte eiwitten.
	


	937. Eiwitnest met rijst.
	Kook vanille-rijst (recept 936), echter zonder eiwit erdoor. Leg in een beboterd vuurvast schoteltje een laag rijst, daarop een laag bitterkoekjes, die in rum met melk en suiker gedrenkt zijn, en herhaal deze lagen nog ééno£ tweemaal. Spuit een breeden rand zéér stijf geklopt eiwit op de rijst, bijwijze van nest. Vul de opening met gehakte bitterkoekjes, die vooraf in den oven even geroosterd zijn en besprenkel ze met rum of leg gestoofde abrikozen in het midden. Laat het eiwit in een hceten oven even licht bruin worden.
	938. Rijstvla met gedroogde abrikozen.
	Maak vanille-rijst (recept 936). Stoof gedroogde abrikozen (recept 505). Leg in een vlaschaaltje een laag rijst, abrikozen en rijst. Dien deze vla koud.
	939. Roomrijst.
	Breng \x/2 L. melk aan de kook met een opengespleten stokje vanille. Voeg dan 15 lepels gewasschcn rijst toe en laat deze, doorgekookt, opzij van de kachel gaar stoomen ± uur. Doe er een stukje boter en ongeveer 8 lepels suiker bij en laat de rijst koud worden. Klop voor het opdienen Yt L. slagroom met 2 eiwitten stijf, roer luchtig de rijst er door en dien ze in een vlakom.
	940. Citroenrijst.
	Kook 8 lepels rijst gaar in x/2 L. kokend water. Doe hierbij, als de rijst gaar is, 7 lepels suiker en het sap van 2 groote citroenen, met de geraspte schil van x/2 citroen. Doe alles over in een vlaschaaltje en laat het koud worden.
	941. Bessensapschuim.
	Klop 1 eiwit goed stijf en roer hier voorzichtig beurt om beurt een lepel pocdcr-suiker en een lepel bessensap door. Dit schuim is geschikt om een vruchtenvla-schotcl te garneeren.
	942. Griesmeelschuim.
	Roer 5 lepels griesmeel met 2x/2 lepel suiker dooreen en voeg dit bij IL. kokende melk. Klop deze gricsmeelpap 10 minuten op het vuur, neem ze eraf, blijf luchtig kloppen tot ze ongeveer koud is en doe ze dan over in een vlaschaal. Dien er bessensap- (recept 565), frambozen- (recept 566) of abrikozensaus (recept 569) bij.
	
943. Maizena-pudding.
	Breng een gedeelte van 1 L. melk aan de kook met 6 lepels suiker en een smaakje d.w.z. een stokje vanille, vanille-suiker of citroenschilletje. Maak 10 af gestreken eetlepels maizcna aan met de rest van de melk, voeg dit bij de kokende melk en laat onder flink roeren de maizena 3 a 4 minuten gaar koken. Doe de pudding in een met koud water omgespoelden vorm en laat hem koud worden. Dien er een der vruchtensausen (recepten 565 tot 571), mocca- (recept 577) of caramelsaus (recept 578) bij.
	Gebruikt men eieren bij de maizena-pudding, klop die dan met een gedeelte van de suiker schuimig; voeg daarbij de maizena en maak er met wat koude melk een dun papje van.
	Voor elk ei kan men 10 gr. of 1 lepel minder maizena nemen. Voor dooier of wit afzonderlijk 5 gram minder. Voor een stijf geslagen eiwit naderhand er door geklopt mag men niets aftellen, dit heeft geen bindkracht.
	15



	944. Sneeuwpudding.
	Klop 4 eierdooiers schuimig met 6 lepels suiker, voeg 10 lepels maizena toe en maak er met wat koude melk een dun papje van. Laat in de rest van den liter melk een vanillestokje of citroenschilletje trekken. Voeg nu de eieren met de maizena onder flink roeren toe en laat dit dan 4 min. doorkoken. Klop van het vuur de zeer stijf geslagen eiwitten erdoor en fijngesnipperde oranje-schilletjes. Dien er een der vruchtensausen (recepten 565 tot 571) bij of moccasaus (recept 577). Maak deze pudding niet te lang voor het gebruik, want dan zakt het eiwit uit.
	945. Griesmeelpudding.
	Breng 1 L. melk aan de kook met een stukje vanille, vanille-suiker of citroenschilletje. Strooi onder flink roeren en kloppen 5 lepels griesmeel en 5 lepels suiker bij. Laat dit flink kloppende 10 minuten doorkoken, voeg een geklopt ei en een stukje boter toe en vul er een in koud water omgespoclden puddingvorm mee. Dien er een vruchtensaus (recepten 565 tot 571) of caramelsaus (recept 578) bij.
	946. Griesmeelpudding met amandelen.
	Maak griesmeelpudding (recept 945), maar voeg op het laatst ± % ons gehakte of gemalen amandelen toe en steek op den omgestulpten pudding hier en daar een over de lengte gesneden amandel.
	947. Griesmeelpudding met rozijnen.
	Zet de melk van griesmeelpudding (recept 945) op met 3 a 4 lepels gewasschen en van steeltjes ontdane rozijnen.
	948. Vredespudding.
	Breng 1 L. melk met een citroenschilletje of vanille aan de kook. Strooi hierin 6 lepels griesmeel, 6 a 7 lepels suiker, en laat dit kloppende 10 min. koken. Maak van 4 zure apels appelmoes (recept 487). Wasch 3 lepels rozijnen en 4 lepels krenten en laat ze even in kokend water zwellen. Vermeng nu appelmoes, krenten, rozijnen en 34 ons gesnipperde succade met de kokende griesmeel en voeg een scheutje rum toe. Geef deze pudding zonder saus.
	
	949. Griesmeelrand met vruchten.
	Maak griesmeelpudding (recept 945) en vul er een met water omgespoelden rijstrand mee, stulp hem om als hij koud is. Vul de opening met gestoofde vruchten (recepten 478—494—501), die dik gebonden moeten zijn.
	950. Sneeuwpudding met gele saus.
	Maak griesmeelpudding (recept 945) zonder ei en neem 7 lepels griesmeel en 6 lepels suiker of maak maizena pudding (recept 943) van 12 lepels maizena en 7 lepels suiker. Klop 6 eiwitten met wat suiker zéér stijf en vermeng die met de pudding als deze niet meer kookt. Klop voor de saus de 6 dooiers met 7 lepels suiker schuimig. Voeg goed roerende 3 d.L. Rijnwijn, de geraspte schil van en het sap van 1 sinaasappel en 1 kop water toe óf 3 d.L. witte Bordeaux en vervang dan den sinaasappel door citroen. Laat de saus au bain Maria binden of op het vuur onder flink roeren langzaam verwarmen en binden, echter niet koken. Giet deze saus rond de witte pudding.
	N.B. De Bordeaux kan ook vervangen worden door brandewijn met water.
	951. Bessengriesmeel.
	Breng 1 L. half bessensap half water aan de kook met een citroenschilletje. Strooi onder flink kloppen 5 lepels griesmeel en 8 lepels suiker erbij en laat dit goed kloppende gaar worden 8 a 10 min. Roer er dan ruim lA ons gehakte, gepelde amandelen door en vul den met water omgespoelden vorm. Dien er vanillesaus (recept 575) bij.
	952. Rijstpudding.
	Breng 1 L. melk of half room en half melk aan de kook met een stukje citroenschil, vanillesuiker of y 2 stokje vanille. Blancheer 10 lepels rijst door ze eerst flink te wasschen tot er helder water af komt, zet ze dan op met koud water en als dit goed doorgekookt heeft, giet ze af en doe ze bij de kokende melk. Laat de rijst gedurende 1 uur gaar koken. Klop 2 eieren schuimig met 8 lepels suiker, voeg deze voorzichtig bij de rest evenals 5 blaadjes geweekte gelatine. Klop er van het vuur af twee stijfgeslagen eiwitten door en vul er, als de massa begint aan te stijven den met koud water omgespoelden vorm mee.
	
	Naar verkiezing kan men laag om laag den vorm vullen met rijst en gestoofde, gedroogde abrikozen ( recept 501).
	953. Rijstrand met gedroogde abrikozen.
	Maak rijstpudding (recept 952) en vul er een rijstrand mee. Stoof gedroogde abrikozen (recept 501). Omgestulpt, vul de opening in den rijstrand met de koude abrikozen en leg een rijtje abrikozen rond den buitenkant.
	954. Keizerinne-rijst.
	Kook 334 lepel rijst in 34 k. melk met een staafje vanille gaar als in recept 952. Voeg dan 334 lepel suiker, 5 blaadjes geweekte gelatine en 1 ons in stukjes gesneden, geconfijte vruchten toe. Laat dit bekoelen, klop dan luchtig 34 kopje marasquin en 34 L. room met 1 a 2 eiwitten stijfgeslagen erdoor. Als de pudding begint te stijven d.w.z. als de rijstkorrels niet meer zakken, vul er dan een met eiwit besmeerden vorm mee. Garneer den pudding met geconfijte kersjes.
	N.B. Ook kan er inplaafs van vruchtjes, 1 ons gehakte amandelen doorgedaan worden, maar dan wel met vruchtjes garneeren.
	955. Keizerinne-rijst zonder room.
	Wrijf 4 geklopte eierdooiers schuimig met 5 lepels suiker, voeg hierbij 8 lepels maizena en 1 L. kokende melk. Zet dit op het vuur met 3 lepels in water gaargekookte rijst en laat dit samen ± 4 min. doorkoken. Roer er dan 3 lepels boter door, 2 pakjes vanille-suiker en vul er den met koud water omgcspoclden vorm mee. Ook kan men naar verkiezing 1 a 2 stijfgeslagen eiwitten door den pudding doen, om deze wat luchtiger te maken. Dien er vruchten op eigen sap bij of verschc vruchten, even opgekookt in water met suiker en daarna afgekocld.
	956. Wijnrijstpudding.
	Kook 12 lepels rijst gaar met 3 X zooveel water, 10 lepels suiker, het sap van 34 citroen en 1 d.L. of 1 kopje bessenwijn.
	Klop 2 eieren schuimig met 5 lepels suiker, roer daarbij voorzichtig 1 kopje bessenwijn en laat dit flink kloppende au bain Marie binden. Voeg 3 geweekte in weinig kokend water opgeloste blaadjes gelatine toe en giet dit in een omgspoelden puddingvorm. Laat dit aanstijven en vul den vorm verder met rijst.
	
	957. Chocolade-pudding.
	Maak 8 lepels cacao, 10 all lepels suiker en 8 lepel maizena met koude melk aan tot een dun papje en voeg dit bij de rest van 1 L, melk, die intusschcn aan de kook gebracht is. Laat alles flink roerende eenige minuten doorkoken, vul er een met koud water omgespoclden vorm mee en dien er vanille-saus (recept 575) bij.
	958. Chocolade-pudding met gelatine.
	Vermeng 8 lepels cacao met 10 a 11 lepels suiker en een klein gedeelte van 1 L. kokende melk tot een dun papje. Laat dit met de overige melk met een stokje vanille even doorkoken. Los 15 in koud water geweckte blaadjes gelatine erin op en vul, als de pudding begint aan te stijven, een met koud water omgespoclden vorm ermee. Geef er vanille-saus (recept 575) bij.
	959. Eenvoudige koffie-pudding.
	Maak maizenapudding (recept 943), maar gebruik een lepel maizena meer. Roer als de pudding klaar is, een flinke scheut koffie-extract erdoor of een kopje sterke koffie.
	960. Koffie-pudding.
	Los 15 blaadjes geweekte gelatine en 8 lepels suiker op in 1 L. sterke koffie of koffie-extract, aangemengd met water tot 1 L., die men daarvoor verwarmt. Giet den pudding als hij begint aan te stijven in een met koud water omgespoclden vorm en dien er vanille-saus (recept 575) bij of garneer met geslagen room.
	961. Mocca-pudding.
	Los in 1 L. half room—half melk, 11 lepels suiker en 16 geweekte blaadjes gelatine op. Roer van het vuur 1 kop koffie-extract erdoor en vul er den met water omgespoclden vorm mee, als de pudding begint aan te stijven.
	962. Mocca-room.
	Los 10 blaadjes gelatine en 15 lepels suiker op in 2 d.L. koffie-extract. Klop 1 L. room met 3 eiwitten stijf. Voeg hierbij het afgekoelde koffie-extract en aangestijfd, vul er een met eiwit of olie besmeerden puddingvorm mee. Dien droge biscuits erbij.
	
	963. Caramcl-pudding.
	Maak caramel-vla (recept 910), gebruik echter 9 lepels maizena. Geef er vanille-saus (recept 575) bij of garneer met geslagen room.
	De maizena kan men in deze pudding ook vervangen door 15 blaadjes geweckte gelatine, die men dan in de caramelmclk oplost.
	963 a. Mocca-caramel-pudding.
	Voeg bij caramelpudding (recept 963) een flinken scheut koffie-extract of ’n kopje sterke koffie. Neem in dit laatste geval \x/2 blaadje gelatine meer.
	964. Hopjes pudding.
	Brand 8 lepels suiker in een ijzeren pan bruin schuimig en giet dan 1 L. kokende melk erbij. Roer 4 eierdooiers schuimig met 5 lepels suiker, doe wat van de warme caramelmclk onder flink roeren erbij en laat de massa op zij van de kachel binden. Voeg dan 14 in water geweekte blaadjes gelatine toe, x/2 kopje koffie-extract en doe de pudding aangestijfd in een omgespoelden vorm. Geef vanille-saus erbij.
	965. Witte roompudding.
	Breng 1 L. half melk-half room met 2 opengespleten stokjes vanille aan de kook en doe er 8 lepels suiker en 10 blaadjes in water geweekte gelatine bij. Verwijder de vanille en vul den met eiwit besmeerden vorm, als de pudding begint aan te stijven, met een laag pudding, daarop bitterkoekjes, die naar verkiezing in rum, marasquin of persico met melk en suiker gedrenkt zijn, herhaal dit nog cens, maar zorg dat de bovenste laag uit pudding bestaat.
	966. Kleurige roompudding.
	Maak witte roompudding (recept 965). Verdeel de massa over 3 kommen. Roer door de Iste kom wat sterke koffie of enkele druppels mokkaessence, door de 2de een scheutje marasquin en door de 3de eenige druppels cochenille of karmijn keukenrood of los een blaadje roodc gelatine erin op. Vul den met eiwit besmeerden puddingvorm in willekeurige volgorde met de drie kleuren. Zorg er voor, dat de voorgaande laag aangestijfd is, alvorens men een volgende erop doet.
	967. Charlcy-Chaplin-pudding.
	Neem een hoogen gladden vorm en verdeel die met wit karton in 3 a 4


	deden. Vul elk vak met een verschillende kleur van de kleurige roompudding uit voorgaand recept of over en weer met dezelfde kleur. Als de pudding begint aan te stijven, verwijder dan direct het carton.
	968. Witte roompudding met bitterkoekjes.
	Zet 1 L. half melk-half room op met + 12 bitterkoekjes en laat die eenige minuten doorkoken. Giet het geheel door een neteldoeksch lapje en behandel ze verder als witte roompudding (recept 965).
	969. „Oranje-boven’-pudding.
	Maak witte roompudding (recept 965 of 968) en, aangestijfd, vul er een platte ronde kom mee. Bedek den omgestulpten pudding met een dun laagje abrikozenmarmelade en leg juist in het midden daarvan een halve abrikoos met den bollen kant naar boven. Pel amandelen en snijd deze in dunne plak* jes. Gebruik hiervan de grootste, om er drie bijwijze van klaverblaadjes op de halve abrikoos te leggen. Leg nu, rond den pudding op de schaal, een rand van zulke gegarneerde abrikozen.
	970. Zonnebloempudding.
	Vul een rijstrand met witte roompudding (recept 965 of 968). Maak gevulde sinaasappelen (recept 835), zonder garneering. Snijd ze, als ze gestold zijn, met een warm mes op de helft en verder in kleine partijtjes. Leg nu de partjes gevulde sinaasappelen bij wijze van bloemblaadjes naast elkaar rond den pudding, met den rechten kant er tegen aan. Vul de binnenste opening van den pudding met even warm-gemaakte sinaasappelenmarmelade en steek hierin, bij wijze van stampers, stukjes groene gcconfijte kersjes.
	971. T iaar-pudding.
	Maak een witte roompudding (recept 965 of 968) in een hooge charlotte of timbalvorm. Neem ’n blik ananasschijven en snijd een schijf half door. Zet de eene helft juist in het midden op den omgestulpten pudding en van de andere helft, nog eens gehalveerd, elk kwart tegen den boog aan, zoodat het samen een kruis vormt. Neem nu de andere schijven, halveer die en leg ze rond den vorm, met de ronding naar den schaalrand gekeerd of zet ze er tegen aan. Maak den pudding verder af met slagroom door b.v. op de kruising van de bovenste ananas een torentje te spuiten en daarop een stukje van een rood geconfijt kersje, verder in de hoeken van de kruisig torentjes
	
	slagroom, op de schijven, en rondom den pudding strepen room en hier en daar kersjes.
	972. Hollandsche roompudding.
	Roer 3 eierdooiers met 5a 6 lepels suiker schuimig. Laat l/i L* half melkhalf room eenige minuten trekken met een opengespleten staafje vanille. Voeg een gedeelte hiervan bij de eierdooiers om die te verwarmen en doe alles terug in het pannetje en laat dit au bain Marie of op zij van de kachel binden. Los 5 blaadjes in water geweekte gelatine erin op en, afgekoeld, voeg dan onder flink roeren 1 kopje rum, marasquin of persico toe. Als de pudding begint aan te stijven, vul er dan den met eiwit besmeerden puddingvorm mee.
	973. Haagsche roompudding.
	Maak Hollandsche roompudding (recept 972), maar voeg inplaats van rum y 2 kopje koffie-extract erdoor of maak moccapudding (recept 961). Beleg den bodem van een natgemaakten puddingvorm met geconfijtc vruchtjes, daarop een laagje pudding als deze begint aan te stijven en dan een laagje zachte puddingbiscuits, vooraf in rum of marasquin gedrenkt. Vul den vorm zoo laagsgewijze, maar zorg dat met de pudding gesloten wordt. Garneer met gespoten room en gcconfijte vruchten.
	974. Chipolata pudding I.
	Maak Hollandsche roompudding (recept 972) en voeg 8 in water geweekte blaadjes gelatine toe. Als de pudding begint aan te stijven, voeg dan 2 ons in stukjes gesneden geconfijte vruchten toe en als deze niet meer zakken, vul dan den natgemaakten vorm laag om laag te beginnen met pudding en zachte puddingbiscuits, geweckt in den zelfden drank, die in de pudding gebruikt is. De bovenste laag moet uit pudding bestaan. Geef deze pudding zonder saus.
	N.B. Deze pudding kan men eenvoudiger maken door melk in plaats van room te gebruiken en de vruchtjes te vervangen door een mengsel van gcwasschcn krenten, rozijnen, gesnipperde succade cn gehakte amandelen.
	975. Chipolata pudding 11.
	Breng % L. melk met 6 lepels suiker aan de kook. Roer 3 eierdooiers met 3 lepels suiker schuimig, vermeng ze al roerende met de kokende melk en laat dit op zij van de kachel binden. Voeg 9 in water geweekte blaadjes
	Zie algemeens regels „koude puddingen” blz. 225.



	gelatine toe. Roer er de 3 zeer stijf geklopte eiwitten luchtig door en als 't geheel koud is een scheut willekeurige likeur, bij voorkeur marasquin of persico, y 2 ons heele kleine flikjes, y 2 ons gebroken biscuits (boudoir), een paar bitterkoekjes aan stukjes en doe den pudding in den vorm als hij begint aan te stijven en de ingrediënten niet meer zakken. Die hem op zonder saus.
	976. Citadel-pudding.
	Maak moccapudding (recept 961) of van 1 L. half melk-half room, 2 eierdooiers, iy2 lepel custardpoeder, 8 a 9 lepels suiker en 3 lepels koffie-extract. Deze pudding mag vooral niet te stijf zijn. Giet hem in een langwerpigen porceleinen koektrommel, die met water is omgespoeld. Zet rondom, als de pudding omgestulpt is, om beurten lange rosé en witte schuimkoekjes. Bind deze samen met een rosé lint, en vorm er op den hoek een strik van. Bespuit den bovenkant van den pudding met slagroom.
	977. Bavaroises.
	Dit zijn roompuddingen, die bestaan uit de een of adere vla, vermengd met gelatine en dat gezamenlijk afgekoeld, gevoegd bij geslagen room. Laat wat eiwit of olie door een met figuren uitgewerkten vorm loopen en doe er de bavaroise in als deze gaat aanstijven. Geef bavaroises steeds zonder saus.
	978. Vanille-bavaroise.
	Klop 4 eierdooiers met 8 lepels suiker schuimig en voeg flink roerende y 2 L. kokende melk toe, waarin een gespleten stokje vanille getrokken heeft. Laat dit op zij van de kachel binden en los 10 blaadjes geweekte gelatine erin op. Klop L. room stijf met 1a 2 eiwitten of y± L. met 4 eiwitten en vermeng hiermee luchtig de vla, als die begint aan te stijven. Zie verder bavaroises (recept 977).
	979. Koffie-bavaroise.
	Geheel als vanille-bavaroise (recept 978), neem echter wat minder melk en daarvoor een flinke scheut koffie-extract in de plaats.
	980. Chocolade-bavaroise.
	Maak 6 lepels poederchocolade aan met y 2 L. melk en 15 lepels suiker, roer er 4 flink geklopte eierdooiers door, los 10 blaadjes geweekte gelatine erin op. Verdere behandeling als vanille-bavaroise (recept 978).
	
	981. Frambozen- of aardbeien-bavaroise.
	Wrijf 1 pond van een der vruchtensoorten door een zeef. Voeg er bij het sap van 2 citroenen, ± 15 lepels suiker en 13 a 14 blaadjes geweekte en in water of liever in een glas Rijnwijn opgeloste gelatine. Klop er, aangestijfd zijnde, x/i I*. geslagen room door. Voor de mooie kleur kan men er eenige druppels keukenrood of cochenille door doen. Deze bavaroise kan nog verfijnd worden door 1 glas marasquin. Leg rond den schotel droge gebakjes.
	982. Marasquin-bavaroise.
	Geheel als vanille-bavaroise (recept 978), maar neem wat minder melk en geen vanille, maar inplaats daarvan een glas marasquin. Zie verder bavaroises (recept 977).
	983. Ananas-marasquin-bavaroise.
	Maak marasquin-bavaroise (recept 982), neem echter de hoeveelheid ananasvocht aan melk minder. Leg stukjes ananas laagsgewijze tusschcn dc bavaroise en garneer met ananas. Zie verder bavaroises (recept 977).
	984. Bontgestreepte bavaroise.
	Maak vanille-bavaroise (recept 978). Verdeel, alvorens den room erbij te doen, de massa in drieën, waarvan 1 gedeelte ongekleurd blijft, het 2de bruin gemaakt met koffic-extract of chocolade en het 3de rosé met cochenille rood. Roer door elk gedeelte wat van dc geslagen room. Vul den vorm laagsgewijze, maar zorg dat telkens de voorgaande laag aangestijfd is of vul als in Charlcy-Chaplin-pudding (recept 967),
	985. Domino-bavaroise.
	Maak vanille-bavaroise (recept 978). Kleur de helft van de vla bruin met een scheut koffie-extract, voeg tevens een blaadje geweckte gelatine erbij, alvorens de helft van den geslagen room toe te voegen. Laat deze bavaroise, goed aangestijfd, langs wanden en bodem van den met eiwit bestreken vorm loopen, tot deze geheel stijf is. Vul dan de opening met vanille-bavaroise.
	986. Koninginne-bavaroise.
	Kook x/i L. room met ons gestampte amandelen en x/2 stokje vanille, zeef dit door een doekje en voeg er een scheut persico of marasquin bij, 8
	
	lepels suiker en 10 blaadjes in water geweckte gelatine. Voeg eenigc druppels cochenillerood toe, en aangestijfd, voeg dit bij x/2 room met een eiwit stijf geslagen. Zie verder bavaroise (recept 977).
	987. Parijzer bavaroise.
	Maak vanille-bavaroise (recept 978).
	Stamp \x/2 ons bitterkoekjes, bruin geroosterd in den oven, fijn. Vul een vorm (glad-rechtopgaandc) laag om laag met bavaroise, als deze gaat aanstijven, en de bitterkoekjes. De eerste en laatste laag moet uit pudding bestaan. Houd wat gestampte bitterkoekjes over om den pudding bovenop mee te garneeren.
	988. Lelie-bavaroise.
	Los 5 lepels suiker op in x/2 L. melk, waarin een stokje vanille getrokken heeft, evenals 10 in water geweckte blaadjes gelatine. Aangestijfd, voeg dit bij x/2 L. room met 2 eiwitten stijfgeklopt. Zie verder behandeling bavaroises (recept 977).
	Deze pudding kan men twee kleuren geven en een gevoerde pudding ervan maken als recept 985.
	989. Rum-bavaroise.
	Klop 4 eieren met 15 lepels suiker schuimig, voeg dan de geraspte schil van 1 citroen toe en laat dit au bain Maric, onder flink roeren, binden. Los 6 geweekte blaadjes gelatine erin op en, af gekoeld, onder flink roeren \x/2 kopje rum. Sla x/2 L. room stijf met een eiwit, klop de vla luchtig erdoor en zie verder behandeling bavaroises (recept 977).
	990. Weensche bavaroise.
	Los 10 blaadjes geweekte gelatine op in 2 kopjes water en 2 kopjes melk. voeg hierbij 4 lepels suiker en als dat gesmolten is een kopje marasquin. Klop x/2 L. room met 2 eiwitten stijf, voeg daarbij 1 ons aan stukjes gesneden gcconfijte vruchten en de marasquin-gelatine. Zie verder behandeling bavaroises (recept 977).
	991. Russische Charlotte.
	Snijd \x/2 ons boudoir-biscuits langs de kanten recht af en van de lengte zooveel, dat ze juist de hoogte hebben van den charlotte (gladden, rcchtop-
	

	gaanden) vorm. Plaats ze zoo vast mogelijk naast elkaar, met den bruinen kant naar buiten. Klop 3*4 B. room stijf, voeg hieraan toe 6 lepels poedersuiker, een flinken scheut marasquin, vanille- of koffie-extract. Los 8 blaadjes geweekte gelatine op in zoo weinig mogelijk kokend water, voeg dit, afgekoeld zijnde, bij den room en als deze geleiachtig wordt, vul er de biscuitsholte mee. Verwijder vooraf zorgvuldig de kruimels op den bodem. Gestort, garneer dan den bovenkant met geconfijte vruchtjes.
	Naar verkiezing kan men een lint om de koekjes binden; noodig is dit echter niet.
	Men kan het vulsel geheel of bij gedeelten kleuren met een scheutje-koffieextract of cochenille-rood. Vul den vorm dan laagsgewijze ermee, maar zorg dat de voorgaande laag reeds gestijfd is.
	992. Charlotte Fréderic.
	Geheel als Russische Charlotte (recept 991). Echter als de koekjes rond in den vorm geplaatst zijn, bestrijk ze dan met een laagje abrikozenjam en laat den pudding ongekleurd. Wordt de een of andere roodc jam gebruikt, dan kan de pudding rosé gekleurd worden.
	993. Charlotte met aardbeien of frambozen.
	Zie Russische Charlotte (recept 991). Gebruik inplaats van marasquin 3-4 pond geurige aardbeien of frambozen door een fijn haarzeef gewreven en doe zoo noodig iets meer poedersuiker bij den room. Is de kleur niet frisch genoeg, werk dit dan bij met eenige druppels cochenille.
	994. Charlotte met macarons.
	Bekleed den vorm niet met biscuits zooals in Russische Charlotte (recept 991), maar giet dezelfde vloeistof in den met eiwit bestreken puddingvorm. Gstort, bekleed den pudding rondom met macarons, die aan een kant bestreken worden met abrikozen-marmelade, om ze goed te doen houden. Garneer den bovenkant met geconfijte vruchtjes.
	995. Diverse Charlotte-puddingen.
	Alle bavaroises van recepten 978 tot 990 zijn geschikt om Charlotte-vormen te vullen.
	996. Mout Blanc-pudding.
	Leg 1 /"2 ons zachte biscuits in. rum, met een scheutje melk en suiker gedrenkt, pyramide-vormig op een glazen schaal, met hier en daar een lepeltje
	

	aardbeien-, frambozen- of bessenjam ertusschen. Maak 34 L. vanille-vla (recept 894) en giet die erover heen, eveneens in het midden hooger op. Dit bereikt men als men bij gedeelten de vla erop doet, d.w.z. na gestold te zijn weer vanuit het midden de vla erover stort.
	Sla 34 L. room met 1 a 2 eiwitten stijf, schep dit met een lepel in onregelmatige vlokken op de koude vla, steeds zorgend dat de pudding zoo boog mogelijk blijft en bestuif de slagroom licht met poederchocolade of poederkaneel.
	997. Prinses-pudding.
	Maak een Hollandsche roompudding (recept 972) met 34 glas marasquin en roer er, als de pudding begint aan te stijven, luchtig 1 ons kleine rosé schuimpjes zonder amandelen door. Vul den met water omgespoeldcn puddingvorm ermee, als de koekjes niet meer zakken.
	998. Carnaval-pudding.
	Maak een vanille-pudding van 1 L, melk, 1 staafje vanille, 4 eierdooiers, 15 lepels suiker en 13 blaadjes geweekte gelatine. Een klein gedeelte ervan wordt bruin gekleurd met koffie-extract of 2 lepels cacao, aangemaakt met zoo weinig mogelijk melk. Begint de pudding stijf te worden, laat dan het bruine gedeelte door den vorm loopen, zoodat die van binnen geheel ermee gevoerd is en vul de rest met de overgebleven crème, waarmee 4 zéér stijfgeklopte witten vermengd zijn.
	999. Noga-pudding.
	Maak koffie-pudding (recept 960) of moccapudding (recept 961) en voeg als die klaar is 1 ons gehakte noga toe. Bestrooi den pudding voor het opdienen ook met gehakte noga of garneer met gespoten room, met hier en daar wat noga erop.
	1000. Hertoginne-pudding.
	Brand 12 lepels suiker tot caramel en doe hierbij 1 ons gepelde gehakte amandelen. Roer flink 5 eieren met 6 lepels maizena en 8 lepels suiker en voeg iets warme melk toe. Doe de rest van den liter melk kokend bij de caramel-amandelen en dan ook voorzichtig, onder flink roeren en kloppen, de aangemaakte maizena. Laat dit even doorkoken en, iets afgekoeld, voeg roerend 1 kopje rum of cognac toe. Garneer den kouden pudding met gesla-
	

	gen room en geef erbij vanille-saus (recept 575) met een eierdooier meer erin verwerkt.
	1001. Caramel schuimpudding.
	Maak van 8 lepels suiker caramel. Klop 6 eiwitten zéér stijf met 3 lepels suiker, voeg hierbij al roerende 4 a 5 geweekte blaadjes gelatine, in weinig kokend water opgclost, en eveneens onder gestadig roeren de caramel, die aanvankelijk klonteren zal in de koude massa, maar door 't roeren glad wordt. Aangestijfd, vul er den puddingvorm mee en geef er vanille-saus (recept 575) bij.
	1002. Caramel puddinkjes.
	Brand 18 a 19 lepels suiker in een ijzeren pan tot caramel. Doe er als deze mooi bruin is 2 lepels kokend water bij, waardoor de caramel dikvloeibaar wordt. Klop 3 eierdooiers en 2 heelc eieren flink met 10 lepels suiker en 2 lepels maizena, voeg hierbij langzaam % L, kokende melk, de caramel en 1 eetlepel rum. Neem het schuim eraf en giet de massa in kleine potjes. Zet deze in een platte pan, die tot 1 c.M. onder den rand der potjes met kokend water gevuld is. Zet de pan in den oven, waarin het water heet moet blijven, maar niet mag koken. Laat de pan in den oven staan tot de puddinkjes gestold zijn x/2 uur, laat ze bekoelen en dien ze in de potjes op. In plaats van rum kan men ook koffie-extract gebruiken.
	1003. Daventry-pudding.
	Breng 4 d.L. melk met 2 d.L. room, x/2 stokje vanille en 2 lepels witte suiker aan de kook. Maak caramel van 4 lepels suiker en voeg hierbij de kokende melk. Verwarm 5 zéér goed geklopte eieren met wat van de vloeistof en voeg ze dan erbij. Neem de vanille eruit en giet het mengsel in een blikken, met koud water omgespoelden puddingvorm. Zet den vorm in heet water in den oven of op de kachel, maar zorg, dat het water niet kookt, daar de pudding dan korrelig wordt. Laat de massa stijf worden en koel haar dan onmiddellijk af. Bestrijk den gestorten pudding met abrikozenmarmelade.
	1004. Cabinetpudding op zandkoekjes.
	Laat Yi opengespletcn stokje vanille trekken in Y L. melk of half roomhalf melk. Laat 3 lepels gewasschen krenten en 3 lepels rozijnen 10 min.
	

	opkoken in water en doe ze dan goed droog uitgelekt bij de melk met 30 gram gesnipperde succade. Klop 2 eierdooiers flink met 6 lepels suiker en voeg langzaam de kokende melk toe. Los er 9 blaadjes geweekte gelatine in op en als de massa afgekoeld is, voeg dan een kopje rum en twee zéér stijf geklopte eiwitten toe. Een klein gedeelte van het mengsel wordt rosé gekleurd door eenige druppels keukenrood. Bedek den bodem van kleine omgespoelde thee-of mocca-kopjes met een laagje rosé pudding en laat dat aanstijven. Zoodra de ingrediënten van den gelen pudding niet meer zakken en de rosé aangestold is in de kopjes, vul dan de vormpjes met de gele pudding. Stort de puddinkjes op even groote of iets grootere zandkoekjes en garneer ze met geconfijte kersjes.
	1005. Napolitaansche pudding.
	Maak maizenapudding (recept 943), maar laat in de melk vooraf de dun afgesneden schil van 1 sinaasappel trekken en roer als de pudding klaar is een stijfgeklopt wit erdoor. Drenk puddingbiscuits in het uitgeperste sap van 2 a 3 sinaasappelen. Vul den vorm laag om laag met koekjes en pudding, maar zoo, dat de koekjes niet aan den rand komen. Gestort, garneer den pudding met partjes en schijven sinaasappelen, die eenigen tijd vooraf, bestrooid met suiker, zijn weggezet.
	1006. Appclpudding met room.
	Schil 1 pond zure appelen, snijd ze in vieren en kook ze gaar in 34 liter water met ’n citroenschil; als de appelen gaar zijn laat dan 10 geweekte blaadjes gelatine in ’t vocht oplossen, wrijf het moes door een paardenharen zeer en voeg 8 a 9 lepels suiker er bij. Als de massa goed bekoeld is, klop dan 34 liter geslagen room erdoor. Zoodra de pudding stijf begint te worden, doe ze in den vorm, die van te voren met eiwit of amandelolie is ingewreven. Gebruik, om den pudding mooier te maken, eenige druppels keukenrood of half roode, half witte blaadjes gelatine.
	1007. Chamberlain appelpuddinkjcs.
	Maak van 1 kilo fijne zure appels droog appelmoes. Neem % van dit gewicht aan suiker en kook dat met een paar lepels water op een zacht vuur stroopcrig. Voeg dan het appelmoes erbij, 34 geraspte citroenschil en roer dit mengsel op een flink vuur tot het van den bodem loslaat ± 15 minuten. Los 10 in water geweekte blaadjes gelatine op in het appelmoes.
	
	Giet de gelei in met koud water omgespoeldc kleine kopjes. Maak een fijne vanille-saus (recept 575) met ’n eierdooier meer. Stort de puddinkjes bij voorkeur op een kristallen schaal, garneer ze met aan reepjes gesneden gepelde amandelen en omring ze met de saus.
	1008. Citroenpudding.
	Roer 3 eierdooiers schuimig met 8 lepels basterdsuiker. Voeg, flink roerende, het sap van 2en de geraspte schil van x/2 citroen toe, plus x/i glas Rijnwijn. Laat dit au bain Marie binden en doe er, eenigszins afgekoeld, 3 a 4 geweekte blaadjes gelatine, in zoo weinig mogclijk kokend water opgelost, bij. Klop de 3 zéér stijf geklopte eiwitten luchtig erdoor en, aangestijfd, vul er den met water omgespoelden vorm mee.
	1009. Citroenpudding met bitterkoekjes.
	Roer 4 eierdooiers met 11 a 12 lepels suiker tot een gladde massa, voeg daarbij de geraspte schil van 1 citroen en langzaam het sap van 2 citroenen. Roer deze massa au bain Maria totdat zij gebonden is. lets afgekoeld, voeg 5 geweekte blaadjes gelatine, in weinig kokend water opgelost, toe en ten laatste de 4 zeer stijf geklopte eiwitten. Als de pudding begint te stijven, vul dan den met eiwit omgespoelden vorm laag om laag met pudding en bitterkoekjes, die naar verkiezing vooraf kunnen geweekt zijn in rum of punch.
	1010. Schuimpudding van citroen.
	Klop 4 eierdooiers zeer lang met 3 ons of 21 lepels witte suiker, de geraspte schil van 1 citroen en voeg het laatst onder sterk roeren langzaam het sap van 4 citroenen toe. Klop de 4 eiwitten zéér stijf. Voeg nu het eicrdooiermengsel bij de stijfgeklopte witten, plus 10 geweekte blaadjes gelatine, in weinig heet water opgelost en sterk afgekoeld. Laat onder geregeld roeren de pudding aanstijven en doe hem dan in een met eiwit besmeerden puddingvorm.
	1011. Citronade-pudding.
	Breng 1 kopje citroensap en 4 kopjes water, 11 a 12 lepels suiker en 10 blaadjes geweekte gelatine aan de kook. Klop 1 eiwit met eischaal en laat dit als in recept 4 klaren. Doe, aangestijfd, een laagje in .den natgemaakten puddingvorm, garneer hierop geconfijte kersjes, kleef die vast met eenigc druppels gelei, en giet de overgebleven gelei erover.
	
	Maak citroenpudding (recept 1008) en vul daar den vorm mee. Dien dezen pudding op een glazen schotel en leg oranje-snippers rondom.
	N.B. Ook kan er van de twee soorten een gevoerden pudding gemaakt worden als in recept 998 met de gelei als buitenkant.
	1012. Frambozenpudding.
	Kook V 2 L. frambozensap, x/2 L. water, x/2 stokje vanille even op en los daarin 17 a 18 blaadjes geweckte gelatine op en voeg suiker naar smaak toe. Giet het door een paardenharen zeef. Doe de helft in een puddingvorm of kristallen schaaltje, leg hierop bitterkoekjes en laat de massa stijf worden. Voeg dan de rest van het sap, dat verwarmd is gebleven, toe en laat den pudding stijf worden. Dien er vanille-saus (recept 575) bij.
	1013. Aardbeiengelei met slagroomsaus.
	Laat x/i pond aardbeien met x/2 water, 15 al 6 lepels suiker en het sap van 2 citroenen even trekken en giet dan alles door een zeefje. Voeg 15 geweekte blaadjes gelatine toe en klaar de gelei op ’t vuur door 1 geklopt eiwit en eierschaal mee te laten koken, zonder roeren. Zeef nu alles door een natgemaakt flanellen of neteldoeksch lapje, voeg dan nog \x/2 kopje Rijnwijn en y 2 kopje kirsch toe of 2 kopjes wijn. Laat den pudding in een omgespoclden vorm koud worden.
	Klop voor de saus y 2 L. slagroom met een eiwit stijf, vermengd met 4 lepels poedersuiker en y 2 kopje marasquin. Gebruik naar keus inplaats van marasquin, crème de vanille of vanille-esscnce.
	1014. Ananaspudding.
	Maak maizena-pudding (recept 943) van 1 L. melk, ruim 8 lepels maizena, 2 eierdooiers, het sap van een klein blikje ananas en 8 lepels suiker. Als de pudding eenige minuten heeft doorgekookt, voeg dan, van het vuur, de ananas aan kleine stukjes gesneden toe en de 2 zéér stijf geklopte witten. Doe den pudding over in een met water omgespoclden vorm.
	1015. Ananasrand.
	Vermeng 1 flesch rijnwijn met het sap van een klein blik ananas en zooveel water, dat het samen 1 L. is. Verwarm het dan zoolang in een gesloten pan, totdat er 6 lepels suiker en 17 a 18 geweekte blaadjes gelatine in opgelost zijn. Klaar de vloeistof als bij aardbcicn-gclci recept 1013, is aan-
	

	gegeven, die dan glashelder moet zijn, Laat in den omgespoelden ringvorm een laagje gelei stijven, leg daarop stukjes ananas, dan weer een beetje gelei, om de stukjes vast te leggen; herhaal dit nog eens en vul daarna den vorm met de overgebleven lauw-warme gelei. Houd voor het omstolpen den vorm even in warm water. Klop y 2 L, slagroom stijf met 2 eiwitten, 1 ons poedersuiker en een scheut marasquin en vul hiermee de opening in den rand, en leg hier en daar een stukje ananas.
	1016. Slagroom met ananas surprise.
	Maak citroenpudding (recept 1008) en laat hem, bijna stijf, langs den bodem en zijwanden van een Timbal-vorm (hooge gladde puddingvorm) glijden, tot deze er geheel mee bedekt is; vul den vorm dan verder met ’t vrij stgf geworden vulsel van ananas-pudding, die op de volgende wijze klaar gemaakt wordt. Snijd 34 blikje ananas in stukjes, los in ’t vocht van de ananas, dat varwarmd is, 8 bladen geweckte witte gelatine en 8 lepels suiker op, voeg er 1 d.L. marasquin of Kirsch bij en voeg dit bij y 2 L. stijfgeklopte slagroom. Kleur dit met ’n paar druppels keukenrood of cochenille. Geef slagroomsaus erbij. Laat hiervoor ’n opengcspleten stokje vanille trekken in 34 L- melk. Doe dit van 't vuur voorzichtig bij 4 eierdooiers, die schuimig geklopt zijn met 4 lepels suiker en laat dit op zij van de kachel of au bain Maric binden. Sla 34 L- roöm met 1 eiwit stijf en klop hier luchtig de koude vla door. v
	1017. Abrikozen-pudding.
	Kook 1 pond abrikozen met suiker naar smaak tot moes en verwijder de pitten. Klop 8 eierdooiers met 10 lepels suiker schuimig en laat deze met een flesch witten wijn au bain Maria of op zij van de kachel, flink roerende, binden. Blijf roeren tot het mengsel eenigszins afgckoeld is en voeg dan het abrikozenmoes en 10 geweckte blaadjes gelatine toe. Vul er een met water omgespoelden vorm mee en garneer naderhand met gehalveerde gestoofde abrikozen of geslagen room.
	N.B. Inplaats van abrikozen kan men ook pruimen of perziken nemen.
	1018. Wijngelei.
	Laat 1 flesch witte wijn, ruim 334 ons °f i 24 lepels suiker, het sap van 2 citroenen en de geraspte schil van één citroen met 15 blaadjes geweekte
	

	gelatine aan de kook komen en giet het door een neteldoeksch lapje. Giet de pudding, als die begint aan te stijven, in den vorm.
	Deze gelei is ook heel geschikt om andere puddingen te garnceren.
	1019. Rumgelei.
	Breng % L. water met 11 a 12 lepels suiker en het sap van 1 citroen aan de kook. Los daarin 9 geweekte blaadjes gelatine op en zeef de vloeistof door een fijn doekje. Voeg nu % L. rum toe en laat het in een omgespoclden vorm bekoelen.
	Deze gelei is zéér geschikt om andere puddingen te garneeren.
	1020. Mandarijnen-gclei.
	Neem, zoodat het gezamenlijk 1 L. vocht is 3 kopjes water, laat de schil van 2 mandarijnen daarin trekken, 4 kopjes sinaasappelsap, 1 kopje citroensap en 2 kopjes rijnwijn. Voeg hierbij 21 lepels suiker en 18 geweckte blaadjes gelatine. Klaar dit door 2 eiwitten met schalen mee te laten koken, zooals in recept 4. Bedek een omgcspoeldcn timbalvorm met een laagje gelei en leg hierop partjes mandarijn zonder pit in figuren. Druppel hier heel voorzichtig gelei op, zóó dat de partjes niet verschuiven kunnen of doop ze vooraf in gelei en leg ze iets aangestijfd erop. Vervolgens weer een laagje gelei en mandarijnfiguren. Herhaal dit tot de vorm vol is. Laat de voorgaande laag steeds aanstijven alvorens de volgende te beginnen. Gestort, kleef dan de mandarijnenpartjes met een beetje gelei in de rondte achter elkaar tegen den hoogtekant van den pudding. Houd deze even vast, tot ze kleven. Leg verder nog partjes mandarijn rond den schotel en garneer naar verkiezing nog hier en daar met wat geslagen room.
	1021. Schuimpudding van rum.
	Vervang bij schuimpudding van citroen (recept 1010) het vruchtensap door eenzelfde hoeveelheid rum.
	1022. Karnemelkpudding.
	Los 16 geweckte blaadjes half witte – half roodc gelatine en x/2 pond suiker op in 4 kopjes rabarber- (zie algemeene regels rauwkost) of citroensap. Voeg dit afgekoeld bij ruim Y 2 L. karnemelk (zoodat men samen 1 L. vocht heeft) en vul, als het begint aan te stijven, een omgespoclden vorm ermee. Geef er vanillesaus (recept 575) bij.
	
	1023. Bliksem-pudding.
	Stapel pyramidevormig bitterkoekjes en biscuits op, die vooraf gedrenkt zijn in Rijnwijn of cognac met melk en suiker. Overgict het geheel met vanille-vla (recept 894) en laat die afkoclen. Bedek de schaal met ciwitvlokken en bestrooi deze met wat poederchocolade of rosé poedersuiker.
	1024. Amandelpudding.
	Laat een kleinen liter melk eenigen tijd trekken met een opcngcspleten stokje vanille. Klop 3 eierdooiers schuimig met 8 lepels suiker en laat deze onder flink roeren in de melk binden. Los 16 geweekte blaadjes gelatine erin op, klop 3 stijfgeklopte eiwitten luchtig erdoor en, eenigszins afgekoeld, voeg er 1 glas kirsch of marasquin aan toe en 1 ons gehakte of gemalen zoete amandelen. Aangestijfd, vul een met water omgespoclden vorm ermee en geef er een vruchtensaus (recept 565—571) of caramel- (recept 578), marasquin- (recept 580) of kirschsaus (recept 581) bij.

1025. Amandel broodpudding.
	Voeg bij 4y2 ons fijngesneden brood zonder korst %L. melk, 8a 9 lepels suiker, 7 lepels gesmolten boter, \x/2 ons gestampte of gemalen amandelen, 6 eierdooiers, wat vanille en tenslotte 3 stijfgeklopte eiwitten. Vul voor % den beboterden, gepaneerden warmpuddingvorm en kook hem gedurende ± uur au bain Marie, Geef er warme vanille- (recept 575), orgeade(recept 587) of pcrsico-saus bij. Maak deze laatste, door rum van recept 585 te vervangen door persico.



	1026. Engelsche amandelpudding.
	Vermeng 2 ons witte broodkruim met 2x/2 ons amandelpers, 5 eierdooiers, 3 kleine kopjes melk, 6 lepels of 1 ons gesmolten boter, 8 lepels suiker, wat geraspte citroenschil en ten slotte 3 stijfgeklopte eiwitten. Vul den beboterden, gepaneerden warmpuddingvorm voor 2/3 en laat hem ± 1% uur au bain Made koken. Geef er een der warme sausen (recepten 583 tot 587) bij.
	1027. Kerstpudding.
	Meng \x/2 ons oud brood zonder korst met 15 lepels tarwebloem, 1 pond gcwasschen rozijnen, 20 lepels donkerbruine suiker, 6 lepels gewasschen krenten, % ons gesnipperde succade, de geraspte schil van 1 citroen, 2 theelepels van een mengsel kaneel, kruidnagelgruis en nootmuscaat, en 1)4 ons kalfsniervet van velletjes ontdaan en fijngehakt, goed dooreen. Klop vervolgens 8 eieren flink en voeg Yi hopje cognac of brandewijn onder flink roeren langzaam hierbij. Meng nu alles zéér zorgvuldig en zéér lang dooreen, want hiervan hangt het al of niet gelukken van den pudding af. Vul den flink beboterden, gepaneerden warmpuddingvorm ermee en laat hem 8 uur zachtjes au bain Marie koken. Laat den pudding voor de open ovendeur even opdrogen. Vul de holte in het midden met wat geconfijte vruchtjes. Overgict den omgestulpten pudding met rum en breng hem brandende binnen of garneer hem met takjes hulst. *)
	1028. Louisa-pudding.
	Week 3 ons oudbakken broodkruim in een kleine Y 2 L. melk, klop hierdoor luchtig 8 lepels suiker, 1 ons of 6 lepels gesmolten boter, 4 eierdooiers en wat citroenrasp en vul er een beboterden gepaneerden warmpuddingvorm voor % mee, en laat die ± 1 uur au bain Marie koken. Bestrijk de omgestulpte pudding met de een of andere jam, bedek die met geslagen eiwit en laat dit in een heeten oven lichtbruin worden. Dien er warme vanille- (recept 575) of een der warme sausen (recepten 583—587) bij.*)
	1029. Gruno-pudding.
	Stamp 8 beschuiten met 1 ons biscuits en 1 ons bitterkoekjes in een vijzel fijn. Wrijf 5 eierdooiers met 8 lepels suiker schuimig en voeg dan toe 2Yt. lepel gewasschen krenten, 4Y2 lepel gewasschen rozijnen, Yi ons gehakte amandelen, 1 kopje melk, een scheut marasquin, 6 lepels gesmolten boter, de fijn gestampte beschuiten en koekjes en tenslotte de 5 zéér stijf geklopte
	
	eiwitten. Nadat het mengsel goed doorccngezet is, vul dan een beboterden gepaneerden warmpuddingvorm voor 2/3 ermee en laat die + uur au bain Marie koken.
	Geef er orgcade-saus (recept 587) bij. *)
	1030. Zweedsche caramelpudding.
	Brand 15 lepels suiker tot caramel en giet hierbij % L. warme melk. Klop 7 eieren met 12 lepels suiker schuimig, voeg dan wat geraspte citroen en flink roerende het sap van 2 citroenen, 2 d.L. rum en de caramelmelk toe, daarbij x/2 pond oudbakken broodkruim, \\/2 ons of 8 lepels gcwasschen en van steeltjes ontdane rozijnen en x/2 ons fijn gesneden succade. Zet het geheel flink door elkaar, vul den beboterden, gepaneerden warmpuddingvorm % ermee en laat die ± \x/2 uur au bain Marie koken. Geef er vanillc(reccpt 575), rum- (recept 585) of Rijnwijnsaus (recept 582) bij. *)
	1031. Beschuitpudding.
	Brokkel 12 groote beschuiten aan kleine stukjes en giet er x/2 L. melk over. Voeg er aan toe 4 eieren, een flinke scheut rum, gewasschen rozijnen en krenten, gesnipperde succade, wat geraspte citroenschil, wat kaneel, 8 lepels suiker, 6 lepels gesmolten boter en naar verkiezing wat bitterkoekjes. Vermeng dit alles goed met elkaar en vul er voor % een beboterden, gepancerden warmpuddingvorm mee, die 1 a V/2 uur au bain Marie moet koken. Geef er warme vanille- (recept 575), orgeade of een schuimende saus (recepten 583 tot 587) bij. *)
	1032. Broodpuddding.
	Vervang bij beschuitpudding (recept 1031), de beschuiten door 3 ons aan dobbelsteentjes gesneden oud brood zonder korst. *)
	1033. Eierpudding met caramel.
	Maak van 15 lepels suiker zéér licht gekleurde caramel en bedek daar bodem en wanden van een flink beboterden warmpuddingvorm mee. Klop 3 eierdooiers schuimig met 4 lepels suiker en iets zout, dan één voor één twee hcele eieren, en voeg onder gestadig roeren ’/3 L. of ruim 3 kleine kopjes melk toe, waarin geruimen tijd x/2 opengespleten stokje vanille getrokken heeft. Vul den caramelvorm ermee en laat deze ± \x/2 uur zachtjes au bain Marie koken. Laat den pudding in den vorm even bekoelen, keer hem op

	een diepen schaal en giet er bruine caramelsaus (recept 578) omheen. De pudding moet oranje-geel afsteken tegen de saus.
	N.B. Het water mag vooral niet hard koken, daar er dan blaasjes in den pudding komen. Aan te raden is zelfs nu en dan de vorm iets te verplaatsen. * )
	1034. Hollandsche caramel-pudding.
	Klop 8 eieren flink met 15 lepels suiker en vanille-pocder of vanille-suiker, voe9 H I». half melk – half room toe (ook kan men x/2 I" melk ervoor gebruiken), Vul een dik beboterden warmpuddingvorm met de gezeefde massa en laat die au bain Marie langzaam binden gedurende ± Neem den vorm ’n half uur voor 't gebruik uit het water. Giet een kwartier voor het opdienen, op den dan omgestulpten pudding, caramel van 12 lepels gebrande suiker, zóó, dat de geheele pudding ermee bedekt is en langs de kanten afdruipt. Laat deze stijven en geef er warme caramcl-saus (recept 578) bij. Zie nota recept 1033.*)
	1035. Cabinetpudding.
	Bezet de wanden van een pijpvorm van ± 1 L. met lange biscuits, en snijd deze op lengte van den vorm. Bestrooi den bodem met een mengsel van krenten, rozijnen, gesnipperde succade en fijngehakte citroenschil, dan een laag bitterkoekjes en vervolgens biscuits. Herhaal ditzelfde nu nog minstens éénmaal. De laatste laag moet uit biscuits bestaan. Klop 4 eieren schuimig met 4 lepels suiker. y 2 L. melk en giet het bij gedeelten in den vorm om te voorkomen dat de biscuits boven komen drijven. Voeg desgewenscht een scheut madeira of rum toe. Laat den vorm nu 1 uur au bain Marie koken en geef er saus naar keus bij. *)
	1036. Spaansche pudding.
	Maak cabinetpudding (recept 1035), maar gebruik geen citroen erin en maak de melk vooraf aan met eenige lepels poedcr-chocolade. Bedek den omgestulpten pudding met een dikke Rijnwijnsaus (recept 582) en dek deze af met 4 stijfgeklopte eiwitten, vermengd en naderhand bestrooid met nog wat suiker. Laat het geheel in den oven lichtbruin worden. *)
	1037. Californische pudding.
	Maak cabinetpudding (recept 1035), maar gebruik inplaats van krenten, rozijnen en succade, abrikozen, reine-claudes, kersen, perziken enz. en bc-

	strijk den omgcstulpten pudding met abrikozen- of ander vruchtenmoes. Dek dit naar verkiezing af als in recept 1036 met geslagen eiwit. *)
	1038. Vanille-pudding.
	Roer door 6 lepels gesmolten boter, 6 lepels suiker, 6 lepels bloem, 3 kopjes melk en laat dit op het vuur onder flink roeren binden tot een dikke massa. Laat het iets bekoelen en roer er 2 flinkgeklopte eieren en 3 dooiers of 5 dooiers door, wat vanillepoeder en het laatst luchtig 3 a 4 stijfgeklopte eiwitten. Vul den beboterden gepancerdcn warmpuddingvorm voor 2/3 ermee en laat hem % a 1 uur au bain Marie koken. Geef er warme mocca- (recept 577), warme caramel- (recept 578) of vruchten-saus (recepten 565 tot 571) bij. Zie nota bij recept 1033. *)
	1039. Chocolade-pudding.
	Maak vanille-pudding (recept 1038), maar roer een lepel chocolade door het beslag. *)
	1040. Amandelpudding.
	Doe in het beslag van vanille-pudding (recept 1038) ons amandelpers, 1 dooier en 1 stijfgeklopt wit meer. Geef er een vruchtensaus (recepten 565 tot 571) bij. *)
	1041. Bitterkoekjes-pudding.
	Kook ons beschuit en ons bitterkoekjes met 2 koppen melk tot een dik papje. Als het afgckoeld is, doe er 5 lepels suiker en 8 eierdooiers bij en vóór het in den vorm doen luchtig 8 zéér stijf geklopte eiwitten. Zet verschc vruchten naar willekeur eenigen tijd met suiker bestrooid weg. Vul nu voor 2/a laag om laag den beboterden warmpudding- of taartvorm met het beslag en de vruchten, zóó dat eerste en laatste laag uit beschuit bestaat. Laat den vorm ± 1 uur in een matig warmen over bakken. Dien er vanille- (recept 575), orgeade- (recept 587) of een schuimende saus (recepten 582 tot 585) bij.*)
	1042. Victoria-pudding.
	Voeg bij x/ï pond bitterkoekjes en pond biscuits samen fijngemaakt, 2 kopjes melk, 5 geklopte eierdooiers en 1 ons gesneden gcconfijtc vruchten. Vermeng 3 zéér stijf geklopte eiwitten luchtig met dit beslag, vul onmiddellijk een beboterden, gepaneerden warmpuddingvorm voor 2/3 ermee, en


	kook die ± 1 uur au bain Marie. Geef er een der schuimende sausen (recepten 582 tot 585) bij. *)
	1043. Marmelade-pudding.
	Roer 11/2 ons boter tot room, voeg hierbij één voor één, flink roerende 6 eierdooiers, 4 lepels suiker, \x/2 ons oranje-, frambozen- of aardbeienmarmclade, 15 gemalen beschuiten en het laatst de zes zéér stijf geklopte eiwitten. Doe dit mengsel direct over in een beboterden, gepaneerden warmpuddingvorm en laat ’t ± 2 uur au bain Marie koken. Dien dezen pudding met warme vanille-saus (recept 575) of geslagen room.*)
	1044. Olympiade-pudding.
	Laat een opengesplcten stokje vanille eenigen tijd trekken in x/2 L. half room – half melk. Roer 3 eieren schuimig met 6 lepels suiker en voeg daarbij langzaam de kokende vanillemelk. Laat alles onder flink roeren op de kachel binden en neem de vanille eruit. Bestrooi een flink beboterden warmpuddingvorm met een laagje poedersuiker en vul dan den vorm laag om laag met bitterkoekjes, doorgesneden geconfijte kersjes en de vla. Den vorm sluiten en ± % uur au bain Marie laten koken. Dien den pudding met orgeadc(rccept 587), Rijnwijn- (recept 582) of marasquin-saus (recept 580).*)
	1045. Hazelnootpudding.
	Kook 2 ons gepelde hazelnooten even op, zoodat gemakkelijk de velletjes eraf gaan. Droog ze op een hoekje van de kachel, maal ze door den amandelmolen en vermeng ze met 14 lepels suiker.
	Brokkel 1 x/i ons zachte biscuits in 7 d.L. of 7 kleine kopjes kokende melk en laat deze met ’n eigroot stuk boter even doorkoken. Wrijf de koekjes fijn en vermeng de gesuikerde hazelnooten ermee, verder 6 flink geklopte eierdooiers en op het laatst de 6 zéér stijf geklopte witten. Vul den beboterden gepaneerden warmpuddingvorm voor 2/3 met dit mengsel en kook hem 1 uur au bain Marie. *)
	Dit zelfde mengsel in een beboterden vuurvasten schotel gedaan, moet ± % uur in den oven bakken. Men kan dan wat gehakte hazelnooten erop strooien.
	1046. Gember-pudding.
	Kruimel x/i pond zachte biscuits fijn, vermeng deze met \x/2 ons geconfijte gember aan stukjes gesneden, wat geraspte schil van 1 citroen, 4 lepels

	suiker en 1 lepel gembersiroop. Overgict dit mengsel met 3 kopjes kokende melk en na gedeeltelijk afgckoeld te zijn, voeg er flink roerende 2 lepels gesmolten boter, 3 geklopte eierdooiers en ten laatste de drie stijfgeklopte witten aan toe. Vul een beboterden, gepaneerden warmpuddingvorm voor 2/3 ermee en kook hem ± 1x/2 uur au bain Marie. Geef er vanille- (recept 575) of orgeade-saus (recept 587) bij.*)
	1047. Rijstpudding met bitterkoekjes.
	Breng 1 L. melk met ]/i opengespleten staafje vanille aan de kook, doe er 20 lepels gcwasschen rijst bij en laat dit op zij van de kachel gaar stoomen. Voeg, als de rijst stijf is, 8 lepels suiker toe, 4 lepels gesmolten boter, 3 eierdooiers en tenslotte de drie zéér stijfgeslagen witten. Vul een beboterden gepaneerden warmpuddingvorm nu laag om laag met rijst en de hiervoor benoodigde \x/2 ons bitterkoekjes. De bovenste en onderste laag moet uit rijst bestaan. Laat den vorm ±1 a \x/2 uur au bain Marie koken. Geef er vanille- (recept 575) of vruchtensapsaus (recepten 565 tot 571) bij.*)
	1048. Rijstpudding met abrikozen.
	Maak rijstpudding (recept 1047). Leg deze laagsgewijze met gestoofde gedroogde abrikozen in den vorm. Garneer den rand en vul de opening met de abrikozen, terwijl men hier en daar een gepelde amandel erop steekt. *)
	1049. Griesmeelpudding.
	Vervang bij recept 1047 en 1048 de rijst door 11 a 12 lepels griesmeel en roer, voordat het eiwit erbij komt, 1 ons gemalen of gehakte amandelen erdoor. *)
	1050. Vleeschpudding.
	Vermeng 3 ons varkens- en 3 ons kalfsgehakt met geweekt brood, 2 lepels boter, nootmuscaat, kruidnagelgruis, zout, 3 geklopte eierdooiers en het laatst 3 stijf geslagen eiwitten. Bedek den bodem van een beboterden, gepaneerden warmpuddingvorm met een ster van waaieraugurken, daarop zeer kleine blokjes ossetong, een laag gehakt en verder tusschen elke laag gehakt, blokjes ossetong. Kook dit 1 x/2 uur au bain Marie en dien er bruine ragout(recept 536), piquante- (recept 538) of tomatensaus (recept 544-545) bij. *)
	

	kook die ± 1 uur au bain Marie. Geef er een der schuimende sausen (recepten 582 tot 585) bij. *)
	1043. Marmelade-pudding.
	Roer l]/2 ons boter tot room, voeg hierbij één voor één, flink roerende 6 eierdooiers, 4 lepels suiker, \x/2 ons oranje-, frambozen- of aardbeienmarmclade, 15 gemalen beschuiten en het laatst de zes zéér stijf geklopte eiwitten. Doe dit mengsel direct over in een beboterden, gepaneerden warmpuddingvorm en laat 't ± 2 uur au bain Marie koken. Dien dezen pudding met warme vanille-saus (recept 575) of geslagen room. *)
	1044. Olympiade-pudding.
	Laat een opengespleten stokje vanille eenigen tijd trekken in x/2 L. half room – half melk. Roer 3 eieren schuimig met 6 lepels suiker en voeg daarbij langzaam de kokende vanillemelk. Laat alles onder flink roeren op de kachel binden en neem de vanille eruit. Bestrooi een flink beboterden warmpuddingvorm met een laagje poedersuiker en vul dan den vorm laag om laag met bitterkoekjes, doorgesneden geconfijtc kersjes en de vla. Den vorm sluiten en ± % uur au bain Marie laten koken. Dien den pudding met orgeade(recept 587), Rijnwijn- (recept 582) of marasquin-saus (recept 580).*)
	1045. Hazelnootpudding.
	Kook 2 ons gepelde hazelnooten even op, zoodat gemakkelijk de velletjes eraf gaan. Droog ze op een hoekje van de kachel, maal ze door den amandelmolen en vermeng ze met 14 lepels suiker.
	Brokkel \x/2 ons zachte biscuits in 7 d.L. of 7 kleine kopjes kokende melk en laat deze met 'n cigroot stuk boter even doorkoken. Wrijf de koekjes fijn en vermeng de gesuikerde hazelnooten ermee, verder 6 flink geklopte eierdooiers en op het laatst de 6 zéér stijf geklopte witten. Vul den beboterden gepaneerden warmpuddingvorm voor 2/3 met dit mengsel en kook hem 1 uur au bain Marie. *)
	Dit zelfde mengsel in een beboterden vuurvasten schotel gedaan, moet ± % uur *n den oven bakken. Men kan dan wat gehakte hazelnooten erop strooien.
	1046. Gember-pudding.
	Kruimel x/i Pond zachte biscuits fijn, vermeng deze met \x/2 ons geconfijte gember aan stukjes gesneden, wat geraspte schil van 1 citroen, 4 lepels

	suiker en 1 lepel gembersiroop. Overgiet dit mengsel met 3 kopjes kokende melk en na gedeeltelijk afgekoeld te zijn, voeg er flink roerende 2 lepels gesmolten boter, 3 geklopte eierdooiers en ten laatste de drie stijfgeklopte witten aan toe. Vul een beboterden, gepaneerden warmpuddingvorm voor 2/3 ermee en kook hem ± 1 x/2 uur au bain Marie. Geef er vanille- (recept 575) of orgeade-saus (recept 587) bij.*)
	1047. Rijstpudding met bitterkoekjes.
	Breng 1 L. melk met Yi opengespleten staafje vanille aan de kook, doe er 20 lepels gewasschen rijst bij en laat dit op zij van de kachel gaar stoomen. Voeg, als de rijst stijf is, 8 lepels suiker toe, 4 lepels gesmolten boter, 3 eierdooiers en tenslotte de drie zéér stijfgeslagen witten. Vul een beboterden gepaneerden warmpuddingvorm nu laag om laag met rijst en de hiervoor benoodigde \x/x ons bitterkoekjes. De bovenste en onderste laag moet uit rijst bestaan. Laat den vorm ± 1 a uur au bain Marie koken. Geef er vanille- (recept 575) of vruchtensapsaus (recepten 565 tot 571) bij.*)
	1048. Rijstpudding met abrikozen.
	Maak rijstpudding (recept 1047). Leg deze laagsgewijze met gestoofde gedroogde abrikozen in den vorm. Garneer den rand en vul de opening met de abrikozen, terwijl men hier en daar een gepelde amandel erop steekt. *)
	1049. Griesmeelpudding.
	Vervang bij recept 1047 en 1048 de rijst door 11 a 12 lepels griesmeel en roer, voordat het eiwit erbij komt, 1 ons gemalen of gehakte amandelen erdoor. *)
	1050. Vleeschpudding.
	Vermeng 3 ons varkens- en 3 ons kalfsgehakt met geweekt brood, 2 lepels boter, nootmuscaat, kruidnagelgruis, zout, 3 geklopte eierdooiers en het laatst 3 stijf geslagen eiwitten. Bedek den bodem van een beboterden, gepaneerden warmpuddingvorm met een ster van waaieraugurken, daarop zeer kleine blokjes ossetong, een laag gehakt en verder tusschen elke laag gehakt, blokjes ossetong. Kook dit \x/2 uur au bain Marie en dien er bruine ragout(recept 536), piquante- (recept 538) of tomatensaus (recept 544-545) bij. *)
	
1051. Vleeschpudding met vermicelli.
	Kook x/i °ns gebroken vermicelli gaar ± x/z uur in zooveel kokend water met zout, dat ze juist bedekt is. Fruit een gesnipperd uitje met wat boter lichtgeel. Roer ruim x/z ons boter tot room, voeg er één voor één 3 eierdooiers bij, x/z pond gehakte kalfsvleeschrestcn, waarvan men ook x/2 ons kan vervangen door ham, de gefruite ui, peterselie, de afgekookte vermicelli, zout, peper en noot naar smaak en eindelijk de stijfgeklopte eiwitten. Vul een beboterden, gepaneerden wannpuddingvorm voor 2/3 ermee, kook hem ± 1 uur au bain Marie en dien er béchamelsaus (recept 521 – 522), lichte ragout- (recept 534) of lichte piquante saus (recept 538) bij. *)
	1052. Aardappelen met vleesch.
	Maak aardappelpuree met een flink stuk boter. Maak philosoof (recept 722) van vleeschresten. Bekleed de wanden van een beboterden, gepaneerden wannpuddingvorm met puree en vul de open ruimte met philosoof, die niet te dun mag zijn. Dek deze af met puree en kook den pudding ± 1 uur au bain Marie, Geef er bruine ragout- (recept 536) of piquante saus (recept 538) bij. *)
	1053. Hampudding met champignonsaus.
	Neem 4 ons brood en wrijf dit in 2x/2 kopje melk goed fijn. Voeg daarbij V/z ons ham in kleine stukjes gesneden en 1 ons geraspte kaas, 2 geklopte eierdooiers, wat zout en het laatst 2 geklopte eiwitten. Vul den beboterden gepaneerden wannpuddingvorm voor % en kook hem 2 uur au bain Marie. Geef er champignonsaus (recept 539) bij. *)
	1054. Rijstpudding met hachee.
	Kook droge rijst (recept 933) en vermeng die met 2a 3 lepels boter. Maak hachee (recept 233). Bedek de wanden van den beboterden, gepaneerden wannpuddingvorm met de rijst, vul de opening met hachee en dek deze van boven af met rijst. Kook den vorm ± 1 uur au bain Marie en dien er kerrysaus (recept 526) bij. *)
	1055. Macaroni-pudding met ham.
	Wasch \x/z pond macaroni, kook ze gaar in water met zout gedurende x/z uur, laat ze goed uitlekken op een vergiet en vermeng ze in de pan terug met 2 lepels gesmolten boter en 1 ons geraspte kaas. Hak \x/z ons ham en

	vul nu een beboterden, gepaneerden warmpuddingvonn laag om laag met de macaroni en de ham. De bovenste en onderste laag moet uit macaroni bestaan. Klop 3 eieren met 2 kopjes melk en giet dit mengsel over de macaroni. Laat den pudding + 34 uur au bain Maric koken. Geef er kaas- (recept 517 – 518) of Hollandsche eiersaus (recept 515) bij en bestrooi den pudding met geraspte kaas en ham. *)
	N.B. De wanden kunnen vooraf bekleed worden met slakkenhuisjes, gemaakt van opgeroldc macaroni.
	1056. Macaroni~pastei.
	Leg de macaroni, gaargekookt in bouillon of water met zout ± x/i uur> na eerst goed uitgelekt te zijn, laagsgewijze in een vuurvast schoteltje of pasteivorm met fijngehakte ham en geraspte kaas. Herhaal dit eenige malen, bedek de bovenste laag macaroni met dikke zure room, sluit den pasteivorm dicht, bak hem + 34 uur hi den oven. Strooi er dan nog wat kaas over en laat zonder deksel in den oven een mooi bruin korstje erop komen. *)
	1057. Bloemkoolpudding.
	Wrijf 8 a 10 aardappels fijn en vermeng ze met stukjes bloemkool, 1 ons fijngesneden ham, 2 lepels gesmolten boter, x/i ons geraspte parmezaansche of Hollandsche kaas, 2 eieren, wat zout en peper en als dit mengsel te droog is, voeg dan wat melk toe. Vul een beboterden, gepaneerden warmpuddingvorm voor 34 ermee en kook hem ± 1 uur au bain Marie. Geef er blocmkoolsaus (recept 524) bij met een eierdooier erdoor. *)



	Gebak.
	„Algemeens Regels."
	Zorg dat de vorm goed in orde is, niet ruw, niet geroest en dat hij niet lekt. Smeer hem goed dik in met boter en vul hem voor 2/s als er veel eiwitten gebruikt worden, anders voor % met beslag.
	Voor cake-gebak moet de oven goed warm zijn, voor eiwitgebak heet, omdat door het langzaam gaar worden van het eiwit, het geel de gelegenheid krijgt om te zakken en men dan een geclen korstigen onderkant krijgt. Wel kan bij dit gebak de oven de eerste minuut even open blijven staan, zoodat de hitte niet te groot is, waardoor het bovenste korstje direct zou stijven en het ondergedeelte niet kan rijzen. Maar open dan minstens de eerste 5 min, den oven niet omdat er dan kans bestaat, dat het gebak door de koude luchtstroom in elkaar zakt.
	Zorg zooveel mogelijk, dat de oven steeds op dezelfde temperatuur blijft. Hier geldt meer dan waar ook: „oefening baart kunst”. Men moet met zijn oven vertrouwd raken.
	De juiste tijd van bakken is ook niet precies te bepalen, daar een kolenoven den eenen dag wel eens warmer wil zijn dan den anderen en bij gasovens de toevoer ook niet steeds dezelfde is. Met ’t oog hierop gaat niets boven ’n electrischcn oven.
	Steek een breinaald of lardeerpen na den aangegeven baktijd in het deeg en zoo er iets aanklecft, is dit een tceken dat het gebak nog niet gaar is.
	Mocht voor dien tijd het gebak echter te bruin worden, dek het dan van boven af met deksel, bakblik of beboterd vetpapier.
	Worden de bakvormen weinig gebruikt, vet ze dan, nadat ze met sodawater flink uitgewasschen zijn, dik in.
	Laat het gebak steeds op een treef bekoelen.
	Bij het gereedmaken van gebak in het huishouden kan niets beters gebruikt worden dan allerfijnste tarwebloem Bsß, welke door het Verkoopkantoor der Bsß producten te Roermond in den handel wordt gebracht.
	Doordat alleen het beste van de daartoe uitgezóchte tarwebloem gebruikt wordt, voldoet dit meel aan de hoogste eischen, hetgeen duidelijk tot uitdrukking komt in zijn fijnen aromatischen smaak.
	Wijl Bsß niet kunstmatig wordt gebleekt, behoudt het zijn mooie licht roomachtige kleur.
	Haar bindkracht is aanmerkelijk grooter dan die van de gewone bakkersbloem.



	Door gebruik van Bsß kan op het kwantum eieren bezuinigd worden.
	Bij de bereiding van het fijnere gebak als: bladerdeeg, moscovisch deeg enz. is Bsß onontbeerlijk, want juist het welslagen van dit gebak hangt van de fijnere bloemsoort af.
	lets hooger in prijs dan de gewone bloem is zij voordecligcr in gebruik, doordat vanwege haar grootere bindkracht minder gebruikt kan worden en tevens eieren uitgespaard worden.
	1058. Bakpoeder.
	Meng gelijke deelen dubbelkoolzure soda, wijnsteenzuur (cremortard) en aardappelmeel, maizena of rijstmecl door elkaar. Zeef dit mengsel om gelijke verdeeling te krijgen. Dit kan langen tijd bewaard blijven in goed gesloten busjes of flcschjes.
	1059. Eiwit glazuur.
	Voeg bij \l/2 ons gezeefde poedersuiker een ongcklopt eiwit en roer dit gedurende ruim % uur> waardoor het glazuur gaat glimmen. Doe er dan naar smaak bij: cenigc druppels marasquin, kirsch, punch, vruchtesscnce, vanillc-poeder, koffie-extract of caramel (recept 578). Om de effen glazuurs te kleuren kan men ook cenige druppels cochenille of plantengroen toevoegen.
	Glazuur laat zich bewaren, afgedekt met een vochtig doekje.
	1060. Waterglazuur.
	Roer de gezeefde poedersuiker op het vuur met een beetje water tot een doorschijnende stroop, zóó dat een straaltje onder het afloopen verstijft. Voeg een der smaakjes, bij eiwitglazuur (recept 1059) genoemd, bij en gebruik het direct.
	Wil men ondoorschijnende glazuur hebben, roer dan iets langer.
	N.B. Mocht tijdens het gebruik het glazuur te hard worden, voeg dan wat kokend water toe.
	1061. Vruchtenglazuur.
	Vervang bij waterglazuur (recept 1060) het water door vruchtensap of voeg hiervan een scheutje bij eiwitglazuur (recept 1059).
	1062. Chocoladeglazuur.
	Voeg bij de poedersuiker van waterglazuur (recept 1060) direct de cacao.
	

	1063. Eiwit kloppen.
	Klop eiwit met een eiwit-klopper of twee vorken op een koele plaats. Voeg na eenige slagen een tikje suiker toe en klop het eiwit hoogop tot het rechtop blijft staan. Voeg dan poedersuiker naar smaak toe, omdat de suiker, direct erbij gevoegd, het stijven belemmert.
	Eiwit is in de koude veel vlugger stijf dan in de warmte.
	1064. Geslagen room.
	Vermeng 34 L. slagroom met twee lepels poedersuiker en klop deze stijf op een koele plaats. Eindig onmiddellijk zoodra de klopper indrukken achterlaat, daar één slag méér voldoende is om de botcrafscheiding te krijgen.
	Zéér aan te raden is den room te vermengen met eiwit; er bestaat dan geen gevaar voor schiften en de room is luchtiger en lichter verteerbaar. Op 34 room kan men 2 tot 3 eiwitten gebruiken.
	1065. Banketbakkersroom (eenvoudig).
	Klop 2 eierdooiers schuimig met 3 lepels suiker, voeg daarbij 7 lepels Bsß en maak er met wat melk een dun papje van. Laat in de rest van 34 L. melk een 34 opengespletcn stokje vanille trekken. Kook dit nu te samen gaar ± 10 minuten en voeg intusschen nog 4 a 5 lepels suiker toe.
	1066. Banketbakkersroom.
	Laat in 34 I». melk 1 a 134 opengespleten stokje vanille trekken. Roer 5 eierdooiers schuimig met 6 lepels suiker, voeg daarbij 4 lepels Bsß tot een gladde massa en onder flink kloppen de warme vanille-melk. Laat alles gezamenlijk au bain Maric of onder flink kloppen op het vuur, gaarkoken.
	1067. Boterroom.
	Roer 2 ons ongezouten boter met 8 lepels poedersuiker tot room, ± 10 minuten. Vermeng deze met 34 L* koude banketbakkersroom (recept 1066) en 3 blaadjes geweekte gelatine, in zoo weinig mogelijk kokend water opgelost. Voeg naar verkiezing de een of andere vruchten-essence toe, een druppel cochenille of een scheutje koffie-extract. Laat voor gebruik de boterroom 34 uur op een koele plaats staan.
	1068. Eenvoudige boterroom.
	Doe in een kom 1 ons boter en 134 ons gezeefde poedersuiker. Verwarm



	dit even in den oven en roer tot het stijf is en wit ziet. Voeg een scheutje marasquin, kirsch, mocca, of iets dergelijks toe.
	1069. Couverture.
	Laat 1 ons cacao-boter smelten met 1 pond beste cacao, voeg dan, roerende, 2 pond gezeefde poedersuiker toe en klop alles flink luchtig.
	1070. Amandelpers.
	Pel 1 pond amandelen, waarin ’n 20 bittere amandelen zijn, hak ze, zonder te drogen, en vermeng ze met 1 pond suiker, x/2 theelepel citroensap, wat citroenrasp en 4 eieren. Maal dit 2 a 3 maal door den amandelmolen.
	Maak amandelpers liefst eenige dagen voor het gebruik klaar en zoonoodig doe dan 'n lepel water erbij.
	N.B. Kleine hoeveelheden zijn steeds bij den banketbakker verkrijgbaar.
	1071. Rozijnen en krenten wasschen.
	Ontdoe de rozijnen van de steeltjes en wasch ze eenige malen flink in lauw-warm water en laat ze op een vergiet uitdruppen.
	Voor gebak en puddingen, waarbij het welslagen kan afhangen van de juiste verhoudingen, worden de rozijnen vooraf op een bakblik even in den oven, op een hoekje van de kachel of in de zon gedroogd. De zoogenaamde sun-maid rozijnen behoeven, naar de fabrikant zelf mededeelt, niet gewasschen te worden voor gebruik.
	Zoek de krenten eerst uit, omdat daar wel eens kleine steentjes tusschen zitten, wrijf ze dan tusschen de handen of, vermengd met wat bloem in een doek, tot de steeltjes er af zijn. Wasch en droog ze verder als rozijnen.
	1072. Huishoudcake.
	Doe y 2 pond boter in een kom, daarop x/2 pond suiker en laat dit even in den oven verwarmen. Roer vlug de boter met de suiker gedurende ± % uur, klop één voor één 4 heele eieren er door en dan x/2 pond gezeefde Bsß of bloem plus een tikje zout. Aan te bevelen is 15 lepels Bsß of bloem en 10 10 lepels zelfrijzend bakmeel te nemen. Voeg het zelfrijzend bakmeel het laatst toe. Doe er naar verkiezing wat citroensap of vanille-poeder door. Vul een goed beboterden cakevorm voor 2/s met beslag en bak hem gaar 1 a uur.
	N.B. Wordt enkel Bsß of bloem gebruikt, voeg dan een theelepel bakpoeder (recept 1058) toe. 1



	1073. Vruchtencake.
	Maak huishoudcake (recept 1072), doe er een scheutje punch en geconfijte vruchten door.
	1074. Gembercake.
	Maak huishoudcake (recept 1072), voeg gcmbernat en gesnipperde gember toe.
	1075. Amandelcake.
	Maak huishoudcake (recept 1072), voeg gemalen amandelen en desgcwenscht een scheutje persico toe.
	1076. Juliana cake.
	Maak huishoudcake (recept 1072), voeg kleine stukjes bitterkoekjes, kleine stukjes chocolade en een scheutje persico toe.
	1077. Citroencakc.
	Maak huishoudcake (recept 1072), maar voeg met de geraspte schil ook het sap van 1 citroen toe en leg op den bodem van den beboterden cakevorm eenigc uitgetande schijfjes citroen zonder pitten.
	1078. Bruidstaart.
	Maak huishoudcake (recept 1072), maar neem 5 eieren inplaats van 4; vermeng 2x/2 ons amandclpcrs met een flinken scheut punch of rum en voeg dat met 1 ons geconfijte vruchtjes bij het beslag. Vul een ronden beboterden springvorm voor % mct dit luchtig door elkaar gemengd beslag en vul ook een klein rond vormpje, desnoods een ronden deksel van een bus en bak ze beiden in den oven gaar.
	Als de taart koud is, kleef dan het kleine koekje met wat jam in den midden op de groote. Besmeer den kleinen boven op met rosé glazuur, (recept 1059) den grooten met boterroom (recept 1067) alsook den opstaanden kant van den grooten en kleinen koek. Bespuit de taart met een rand boterroom hier en daar een torentje, garneer met een enkel geconfijt vruchtje, plak geschaafde of gemalen amandelen rond de taart en spuit op ’t kleine rosé bovenvlak de jaartallen van den feestdag.
	1079. Rozijnencake.
	Voeg roerende 10 lepels suiker bij ons tot room gewreven boter, één
	
	voor één 3 eieren, 34 pond gezeefd Bsß of bloem, iets zout, wat geraspte citroenschil, 34 kopje melk, ruim 7 lepels gewasschen en gedroogde rozijnen (recept 1071), 34 ons gesnipperde succade en meng dit alles zeer goed dooreen en laat dan het deeg in een beboterden vorm + 1 uur gaar bakken in een matig warmen oven. *)
	1080. Plumcakc.
	Neem bij het huishoudcake-beslag (recept 1072) 234 lepel Bsß of bloem meer, verder 34 pond krenten, (recept 1071) 34 ons gesnipperde succade, 1 ons zoete, gepelde, gemalen amandelen, 1 dL. rum of cognac, wat kaneel, 1 theelepel kruidnagel, 34 theelepel nootmuscaat, 34 theelepel zout en 1 geraspte citroenschil. Doe alle ingrediënten bij het beslag maar roer het laatste de rum of cognac erdoor en bak het beslag in een flink beboterden cakevorm ± 2 uur in een matig warmen oven. *)
	1081. Gemarmerde cake.
	Maak huishoudcake-beslag (recept 1072). Voeg door de cene helft een flinke eetlepel poederchocolade, aangemaakt met een beetje melk. Verdeel deze twee kleuren beslag willekeurig in den beboterden cakc-vorm en bak hem ± 1 uur in een matig warmen oven. *)
	1082. Thee-cake.
	Voeg bij het beslag van huishoudcake (recept 1072) 4 a 5 lepels gewasschen, gedroogde rozijnen en krenten (recept 1071). Vul den beboterden cake-vorm voor J/a en bak hem 1 uur in een matig warmen oven. *)
	1083. Oud-Hollandsche cake.
	Voeg bij 1 ons tot room geroerde boter 10 lepels suiker, 34 d.L. melk, 1 ei, iets zout en dan 134 ons °f 1234 lepel zelfrijzend bakmeel. Laat den beboterden cake-vorm + 34 uur bakken in een matig warmen oven. *)
	1084. Marie José cake.
	Roer 4 eierdooiers met 11 lepels suiker tot room, voeg hierbij 1 ei, de geraspte schil van 1 citroen, 5 lepels gezeefde Bsß of bloem, 134 ons gemalen, gepelde amandelen en 4 zéér stijf geklopte eiwitten. Bak de cake in een niet te warmen oven in een beboterden springvorm ± 1 uur. *)
	

	1085. Prinses cake.
	Roer 7 eierdooiers met 3 ons suiker in een met kokend water omgcspoelden kom tot de suiker gesmolten is. Klop luchtig 7 zéér stijf geslagen eiwitten erdoor, dan 3 ons gezeefde Bsß of bloem en 3 ons gesmolten boter, 8 lepels gewasschen en gedroogde rozijnen (recept 1071), een flinken scheut rum en citroensap of -rasp. Vul een beboterden cake-vorm voor 2/3 en bak hem in een niet te warmen oven gaar, ± 1 uur. *)
	1086. Amandeltulband.
	Voeg één voor één 4 eieren bij XA P°nd tot room geroerde boter, daarbij 1/2 pond suiker, één geraspte citroenschil, 1 ons gepelde, gemalen amandelen, 10 lepels gezeefde Bsß of bloem en 10 lepels zelfrijzend bakmeel. Zet dit alles goed door elkaar en roer dan luchtig de 4 zéér stijf geklopte eiwitten erdoor. Vul een beboterden en met paneermeel bestrooiden tulband-vorm voor 2/s ermee en laat het deeg ± 1 uur in den oven gaar bakken. Geheel afgekoeld, bestrooi den tulband met poedersuiker. *)
	1087. Kruidtaart.
	Vervang de witte suiker van huishoudcake (recept 1072) door eenzelfde hoeveelheid bruine suiker. Roer dan ook de boter met de suiker, één voor één de 4 eieren, en voeg verder nog toe: 2 theelepels kaneel, \XA theelepel kruidnagel, 1 theelepeltje nootmuskaat en dan langzaam */£ pond gezeefde Bsß of bloem. Voeg naar verkiezing een scheut punch of cognac toe en bak dit deeg ± \XA uur in een flink beboterden, gepaneerden vorm. *)
	1088. Bolus tulband.
	Klop 4 eieren flink, voeg daarbij 4 ons gezeefde Bsß of bloem, langzaam 2 kleine kopjes lauwe melk en klop dit tot een gladde massa met 6 lepels gesmolten boter en 40 gr. in lauwe melk opgeloste gist. Laat het deeg 1 uur op een lauw-warme plaats rijzen.
	Maal 1 ons gepelde, zoete amandelen en vermeng die met 1 ons oranjesnippers, \XA ons gesnipperde succadc, XA pond bruine suiker en een theelepel fijne kaneel.
	Vul een flink beboterden en gepaneerden tulband-vorm laagsgewijze met gerezen beslag en ’t kruidenmengsel, maar zorg, dat de bovenste en onderste laag uit deeg bestaat. Bak het deeg ± 1 uur in een matig warmen oven en, koud zijnde, bestrooi den tulband met poedersuiker. *)
	Zie algcmcene regels „gebak" blz. 254.



	1089. Paaschkoek.
	Roer 6 eierdooiers 20 min. met 6 lepels suiker schuimig, voeg dan ruim V/i lepel maizena en lepel aardappelmeel gezeefd toe en het laatst de 6 stijfgeklopte eiwitten. Leg een beboterd papier op een bakblik. Strijk hier de massa op uit en laat het deeg in den oven lichtbruin en gaar worden 10—15 min. Bestrijk den koek dan vlug met gelei, trek hem van het papier af en rol hem op. Bedek den koek na bekoeling met glazuur (recept 1059 of 1060) en gameer met geconfijte kersjes. *)
	1090, Vredcskoek.
	Doe in een grootc kom 1 pond Bsß of bloem, 15 lepels suiker, 17 lepels gewasschen, gedroogde rozijnen (recept 1071), Yt. Pond gesneden gember, i/2 pond gesneden succade, 2 ons oranjesnippers en V/l ons kandij, die vooraf een weinig gestampt is en verder 1 theelepel geraspte nootmuskaat, 2 theelepels dubbel-koolzure soda, IY2 theelepel zout, een geraspte citroenschil en 2 theelepels kaneel. Roer dit alles zeer goed dooreen en voeg langzaam luchtig Y 2 I" kokende melk toe. Vul een goed beboterden, gepancerden vorm voor 2/3 ermee, laat het deeg eerst in een matig warmen even met open deur rijzen en sluit dan den oven om gaar te bakken gedurende ± 2uur. *)
	1091. Duitsch gemberbrood.
	Klop 2 eieren met 8 lepels suiker schuimig, voeg dan een tikje kaneel en nootmuskaat toe, 1 theelepel gemberpoeder, 1 theelepel fijngestampte kruidnagel, 1 ons gesnipperde succade, 1 ons gepelde, in den langen weg aan reepjes gesneden amandelen en het laatst een theelepel dubbel koolzure soda. Vermeng met dit alles luchtig 10 lepels gezeefde Bsß of bloem. Vul een beboterden cake-vorm voor 2/3 met beslag en laat het in een matig warmen over gaar worden. *)
	1092. Duitsche cake.
	Roer 2 ons boter tot room en voeg één voor één de 4 eieren toe, 2 ons suiker en onder goed roeren Yi pond gezeefde Bsß of bloem. Verder 2 ons of ± 11 lepels rozijnen gewasschen en gedroogd (recept 1071), de geraspte schil van 1 citroen en een klein ons gesnipperde succade. Roer dit alles goed dooreen, vul een beboterden cake-vorm voor 2/, en bak die + 2 uur in een matig warmen oven.


	1093. Surprise-koek.
	Voeg bij 2 ons tot room geroerde boter 15 lepels suiker, één voor één 4 eieren en dan 20 lepels gezeefde Bsß of bloem. Kneek een deegje van 1 pond Bsß of bloem, ons boter en ons poedersuiker. Rol dit uit ter dikte van een gulden, bedek er bodem en randen van een beboterden gepaneerden vorm mee en druk het aan alle kanten goed aan. Vul nu den vorm met het cerstgemaakte beslag, dek dat af met het 2de deeg, waarin kleine gaatjes gemaakt zijn, om de vochtigheid van het beslag te laten ontsnappen. Bak de taart in een matig warmen oven. Maak hem naderhand met glazuur (recept 1059 of 1060) en geconfijte vruchtjes op.
	1094. Algemecne regels voor moscovisch gebak.
	Neem voor het welslagen van moscovisch gebak, de volgende regels in acht:
	a. Zeef de benoodigde bloem op een groot stuk boterhammen- of vetpapier, leg hierbij de zéér harde boter en strooi wat van de bloem erover heen. Neem een groot mes, houdt dat aan beide zijden vast en hak hiermee rechtstandig de boter en bloem, maar zorg dat de boter niet zacht wordt.
	b. De eierdooiers met de suiker moeten zéér lang en schuimig geklopt worden, totdat ze lichtgeel zien. Dit is minstens 20 minuten.
	c. Het eiwit, benoodigd voor het moscovisch gebak moet steeds zéér stijf zijn.
	d. De toevoeging van het beslag bij het eiwit moet met een paar luchtige slagen gebeuren,
	c. Het geheel moet vlug achtereen afgewerkt worden.
	1095. Moscovisch gebak.
	Roer 5 dooiers met 8 lepels suiker luchtig en schuimig, minstens 20 min. Hak 1 ons boter met 10 lepels gezeefde Bsß of bloem en klop dan in een groote kom de 5 eiwitten zéér stijf. Voeg voorzichtig de dooiers met suiker en de gehakte boter bij het eiwit en spaandel dit gelijktijdig luchtig door elkaar. Doe het geheel over in een beboterden springvorm en bak het ± 1 uur in een matig warmen oven gaar.
	N.B. Lees vooraf regels moscovisch gebak (recept 1094).*)
	

	1096. Moscovische tulband.
	Voeg bij moscovisch gebak (recept 1095) gewasschen krenten, rozijnen (recept 1071) en gesnipperde succade te samen 1 ons. Bestrooi den konden tulband met poedersuiker.
	1097. Breton gebak.
	Maak moscovisch gebak (recept 1095) en voeg kleine stukjes couverture chocolade of stukjes flikjes toe. Als de taart koud is, snijd er 2 a 3 lagen van en bestrijk ze met slagroom (recept 1064). Leg ze goed passend op elkaar, bedek ze bovenop en rondom met slagroom en garneer met chocolade.
	1098. Gelei-taart van moscovisch gebak.
	Maak moscovisch gebak (recept 1095). Snijd er, koud zijnde, met een scherp mes 2 a 3 lagen van en leg daar tusschen de een of andere gelei. Bestrijk boven- en zijkanten met vruchten-glazuur (recept 1061), garneer bovenop met geconfijte vruchtjes en naar verkiezing rondom met gesnipperde amandelen, die even lichtbruin gefruit zijn op een bakblik in den oven.
	1099. Roomtaart van moscovisch gebak.
	Vervang bij geleitaart (recept 1098) de gelei door banketbakkersroom (recept 1065 of 1066). Bestrijk bovenop en rond om met boterroom (recept 1067) of banketbakkersroom. Garneer den bovenkant met aan plakjes gesneden amandelen en in de rondte met amandelschilfcrs, beiden lichtbruin gefruit in den oven.
	1100. Opgerolde koek I.
	Maak moscovisch gebak (recept 1095). Leg op een bakblik met randje een beboterd vetpapier, strijk hierop het beslag dun uit en laat dit in 15 a 20 min. goudgeel en gaar worden in den oven.
	Aan te bevelen is na 5 min. het bakblik even om te draaien. Keer het gebak op een zéér drogen uitgewrongen doek, die goed glad gestreken is of op een stuk vetpapier, dat met poedersuiker bestrooid is.
	Besmeer het dan direct met lauw gemaakte gelei, banketbakkersroom (recept 1065 of 1066) of zachte boterroom (recept 1067). Rol den koek nog warm zijnde op en snijd de uiteinden gelijk. Besmeer, de sluiting als onderkant houdend, den bovenkant met glazuur (recept 1059 of 1060) en garneer met geconfijte vruchten. *)
	

	1101. Opgerolde koek 11.
	Klop 5 heele eieren met 6 lepels suiker tot een roomachtige, lichte massa. Voeg dan 7 lepels gezeefde Bsß of bloem toe en iets zout. Behandel verder het beslag, zooals in recept 1100 is aangegeven.
	1102. Louisa-taart.
	Deze taart wordt op dezelfde wijze bereid als moscovisch gebak (recept 1095), maar gebruik 7 eieren, 15 lepels Bsß of bloem, 11 a 12 lepels suiker, \y2 ons of 10 lepels boter, V/2 lepel krenten, \y2 lepel rozijnen (recept 1071) en % ons succadc. Snijd de koud geworden taart in 3 lagen, besprenkel die flink met rum, marasquin of punch. Bedek dan de eerste laag met banketbakkersroom (recept 1065 of 1066), plaats daarop de 2de, bestrijk die met abrikozen-marmeladc en daarop de laatste, maar zorg dat ze alle juist op elkaar passen. Bestrijk de taart met glazuur (recept 1059, 1060, 1061) en garneer met geconfijte vruchtjes en amandelschilfers of -plakjes. *)
	1103. Neutralia gebak.
	Bedek den bodem van een springvorm met boterroom (recept 1067), daarop een laag pudding biscuits gedrenkt met een weinig marasquin, vervolgens weer boterroom met daarop een laag gestampte bitterkoekjes, vooraf in den oven geroosterd, dan weer een laag boterroom, gedrenkte biscuits en tot slot weer een laag boterroom.
	Zorg dat de biscuits en bitterkoekjes de zijwanden van den vorm niet raken.
	Zet nu den vorm met een bord erop, om de massa een weinig op elkaar te drukken, 24 uur op een koele plaats. Keer dan den vorm op een taartblik, neem dan rand van den springvorm voorzichtig af, maak met een mes den bodem los en neem den rand van den springvorm voorzichtig af. Zet kleine kattetongetjes tegen den rand van de taart. Garneer bovenop met gekleurde boterroom.
	1104. Bladerdeeg.
	Neem 3 ons boter, 3 ons Bsß of bloem en wat water. Bij bladerdeeg is Bsß zéér aan te bevelen. Voor dit deeg moet de boter zéér hard zijn. Onder den naam van „korstboter” is deze in den handel. Zeef de Bsß of bloem op een flink stuk papier, leg daarop de boter en hak die zooals bij moscovisch gebak (recept 1094); de boter moet aan groote stukken blijven. Doe boter
	Zie algemeens regels „gebak" en „moscovisch gebak" blz. 254 en 262.



	en bloem in een diepe kom, voeg telkens een beetje water er bij en maak er met behulp van een houten spaandel een bal van. Gebruik niet meer water, dan hoog noodig is. Bestrooi decgplank en rol luchtig met meel en rol het deeg uit tot een niet te dunnen lap. Sla dezen 6 of 8-dubbel, strooi een beetje Bsß of bloem op een schaal, leg hem daarop en laat hem 34 uur rusten (’s zomers buiten of in den kelder, 's winters binnen). Rol dan het deeg opnieuw uit, herhaal de bewerking nog 2 X met 34 “ur tusschenruimtc. Het deeg is nu voor ’t gebruik gereed. Houd den kant waarop men gerold heeft, voor buitenkant. Steek voor gebruik telkens een stuk af, daar het deeg niet in cens verwerkt mag worden, anders komt er te veel bloem in.
	Bladerdeeg moet ongeveer 20 a 30 min. gebakken worden in een heeten oven, waarvan, de eerste 10 min. vooral, de deur niet mag geopend, daar er dan kans van inzakken bestaat. Daarna, alnaargelang dit noodig is, het deeg ecns verplaatsen. Bladerdeeg wordt steeds op een met water vochtig gemaakte plaat gebakken.
	1105. Amandelbrood jes.
	Rol een gedeelte van bladerdeeg (recept 1104) uit ter dikte van een rijksdaalder en snijd daarvan lapjes ± 10 bij 15 c.M. Leg een rolletje amandelpers (recept 1070) van ±l2 c.M. erop en vouw hierom het deeg dicht, zóó, dat de gesloten kant op zij valt. Plak dan, niet het uiterste randje, maar even daarvoor het deeg met water op elkaar, zoodat het uiterste gedeelte de gelegenheid heeft om te rijzen en zoo een dik randje vormt. Bestrijk den bovenkant met even losgcklopt ei en bak de amandelbroodjes in een matig warmen oven gaar en bruin gedurende + x/i uur.
	1106. Worstcbroodjes.
	Vervang de amandelpcrs van recept 1105 door rolletjes gehakt, gemaakt van; y 2 kalfs-, x/2 varkensgehakt, peper, zout en nootmuscaat. Bak ze in een goed warmen oven gaar x/2 a % uur.
	N.B. Naar verkiezing kunnen de worstjes vooraf eenigcn tijd gekookt worden.
	1107. Palingbroodjes.
	Vervang bij amandelbroodjes (recept 1105) de amandelpers door gelijke stukken paling, van vel en graten ontdaan, gezouten en pepeperd. *)
	N.B. Zie noot recept 1106.


	1108. Zoete krakelingen.
	Snijd van het rijksdaalderdikke, uitgerolde bladerdeeg (recept 1104), reepjes van 18 c.M. lang en 1 c.M. breed. Leg deze in 8-vorm op een vochtig gemaakt bakblik, bestrijk ze met geklopt ei en bak ze gaar in een goed warmen oven. Bestrooi ze, nog warm zijnde, met suiker. *)
	1109. Banket en banketletters.
	Maak lange uitgerolde bladerdeegreepen (recept 1105) van 6 a 7 c.M. breed en leg er rolletjes amandelpers (recept 1070) op. Vouw het deeg erom en plak dit aan den onderkant met water dicht. Maak met den achterkant van een mes op gelijke afstanden kleine inkervingen in het deeg aan den bovenkant. Bestrijk het geheel, den onderkant uitgesloten, met geklopt ei en bak het op een vochtig gemaakte plaat in een goed heeten oven y 2 a % uur gaar. *)
	N.B. Geef voor banketletter het banket den vorm van letters en leg het voor kerstkrans in het rond, besmeer met geklopt ei en garneer naderhand met geconfijte vruchtjes.
	1110. Oud-Hollandschc roomtaart.
	Bak 3 gelijk-rond uitgcroldc bladerdecglappen ter dikte van ’n rijksdaalder gaar, en smeer tusschen de lagen en rondom banketbakkerroom (recept 1066), bovenop een dunne laag van de een of andere jam en daarover glazuur (recept 1059 of 1060). Spuit nu de taart vol met stijfgeklopt eiwit, laat dat in den oven even lichtbruin worden en bestrooi de kanten met geroosterde snippers amandelen. *)
	N.B, Men kan jam en glazuur vervangen door chocolade-crême. Voeg hiervoor bij recept 1068 eenige lepels cacao en bespuit eveneens met geslagen eiwit.
	1111. Oud-Hollandsche vruchten taart.
	Evenals oud-Hollandsche roomtaart (recept 1110). Leg tusschen de lagen verschillende soorten jam, bedek daarmee ook de gelijkgesneden kanten en bestrooi die met gesnipperde amandelen. Bestrijk den bovenkant met glazuur (recept 1059 of 1060) en gameer met boterroom (recept 1067) of slagroom (recept 1064) en geconfijte vruchtjes. *)
	

	1111. a) Oud-Vlaamschc fruittaart.
	Bak 2 gelijk-rond uitgesneden bladerdecglappen ter dikte van 'n rijksdaalder gaar en smeer tusschen de lagen en rondom banketbakkersroom. Verdeel den bovenkant in verschillende punten en leg daar verschillende soorten vruchten op, als: geweckte kersen, abrikozen, perziken of peren, reine claudes, ananas enz. Spuit als afscheiding tusschen de verschillende vruchten geslagen room en bestrooi rondom met geroosterde snippers amandelen.
	1112. Oud-Vlaamsche amandeltaart.
	Maak 2 rond-uitgerolde bladerdecglappen (recept 1110) de cene iets kleiner dan de andere. Beleg den grootsten met amandelcrème, (die hieronder volgt), plaats de andere er op en druk de zijkanten op elkaar. Maak met den achterkant van het mes rondom inkervingen op gelijke afstanden. Bestrijk den bovenkant met geklopt ei, trek met een mespunt van het midden uitgaande bogen, tot ongeveer aan den rand, op een chrysant gelijkend. Bak nu deze taart op een bevochtigd bakblik y 2 a % uur in een vrij warmen oven. Bestrooi ze ’n minuut of 2 voordat ze klaar is, met poedersuiker en laat ze op een goed hectc plaats in den oven glimmend worden. *)
	Amandelcrème, Roer y 2 ons gemalen amandelen met 1 ei, voeg na eenigen tijd y 2 ons boter en 4 lepels suiker bij en roer dit flink tot een smeuïge massa. Voeg één voor één twee eieren bij en dan een scheut rum. Doe naar verkiezing ook een beetje geraspte citroen- of sinaasappelschil erbij.
	1113. Zoute stengels.
	Rol het bladerdeeg (recept 1104) zeer dun uit, bestrooi het met wat fijn zout, rol het nog ccns flink uit en trek langs liniaal of ander recht voorwerp, lijnen op een kleine a c.M. afstand. Snijd stengels van +l2 c.M. lengte, besmeer ze met geklopt ei en bak ze op een bevochtigd bakblik gaar.
	1114. Zoute krakelingen.
	Geheel als zoute stengels (recept 1113), alleen moeten de reepjes nog smaller zijn, en vorm dan van het deegreepje ’n 8. Plak de uiteinden met water op elkaar. *)
	

	1115. Arnhemsche meisjes.
	Steek niet te dun uitgeredde bladerdeeg (recept 1104) uit ter grootte van een rijksdaalder. Leg een langwerpigen hoop witte suiker op tafel, hierop op kleine afstanden de rondjes, bedek ze met witte suiker en rol ze naar boven en beneden uit. Bak ze op een vochtig gemaakt bakblik goudbruin.
	1116. Roomhorentjes.
	Snijd 3 c.M. breede reepen van het rijksdaaldcrdik uitgeroldc bladerdeeg (recept 1104) en bestrijk een kant met water. Wind den drogen kant om een blikken of van perkamentpapier gemaakt horenvormpje, vooraf beboterd en met Bsß of bloem bestrooid, te beginnen bij den punt, maar zóó, dat telkens een gedeelte van de voorgaande winding bedekt wordt. Bestrijk de horentjes met geklopt ei en bak ze op een bevochtigd bakblik gaar, nadat het vormpje eruit gehaald is. Bestrooi ze, nog warm, met grove suiker en koud, vul ze met slagroom (recept 1064), banketbakkersroom (recept 1065 of 1066) of zachte boterroom (recept 1067). *)
	1117. Vruchtenbakjes.
	Bekleed ondiepe vormpjes geheel met dun uitgerold bladerdeeg (recept 1104). Vul ze met gedroogde boonen, rijst of maïs, om onregelmatig rijzen te voorkomen en bak ze gaar. Stulp ze om, bestrijk den onder- en zijkant met geklopt ei en laat ze omgekeerd liggend, even bruin worden in den oven Koud, vul ze met een of ander soort vruchten (versche zoowel als vruchten op eigen sap). Laat versche vruchten vooraf eenigen tijd met suiker bestrooid staan. Spuit desgewenscht wat slagroom (recept 1064) erop.
	1118. Theegebakjes.
	Vul de bakjes van recept 1117 voor 2/3 met amandelpers (recept 1070), maar slap dat af met een geklopt ei, leg daarop een laagje jam en strooi er wat geroosterde, gemalen amandelen op.
	1119. Pasteitjes.
	Steek van dun-uitgerolde bladerdeeg (recept 1104) rondjes met een glas. Maak van een gedeelte ringen met een kleiner glas en plak er 2 of 3 van op elkaar met water en bak ze op een bevochtigd bakblik in den oven ± 20 min., evenals de kleine overgeschoten rondjes, die als deksel moeten dienen. Bestrijk ze vooraf met geklopt ei. *)
	

	1120. Appelbollen.
	Schil en boor ecnige gelijke appelen, maar doe een klein gedeelte van het boorsel in den appel terug als bodem. Vul de holte met kaneel en suiker. Snijd van het rijksdaalderdikke uitgerolde bladerdeeg (recept 1104) vierkante plakken en plaats in het midden den klaargemaakten appel. Vouw het deeg er rond om en kleef de uiteinden met water op elkaar. Bestrijk den appelbol met geklopt ei, bestrooi ’m met wat suiker en laat hem op een vochtig gemaakt bakblik gaar worden gedurende ± % uur* N.B. Gebruik bij voorkeur bclle-fleurs of goudreinettcn.
	1121. Gesloten croute.
	Snijd een rijksdaaldcrdikke ronde bladerdeegplaat (recept 1104) van ongeveer 25 c.M. doorsnee. Beleg deze, in het midden hoog-opgaand, met kleine propjes wit papier. Neem nu nog een iets grootcre bladerdeegplaat, leg die hierover heen en plak die in de rondte over ± \]/2 c.M. breedte met water op den onderkant. Steek van bladerdeeg stervormige figuurtjes uit, plaats die op gelijke afstanden met water op den platten aanmaakkant, op willekeurige plaatsen tegen den hoogtekant en juist in het midden erop.
	Bestrijk het geheel met geklopt ei en bak dit in den oven ± 30 min. mooi goudgeel. Snijd het kopje eraf, haal de papiertjes eruit en vul de croutc met den een of anderen ragout. (Zie recept 617.)
	1122. Open croute.
	Snijd een rechthoekige rijksdaalderdikke bladcrdecglap uit. Plak langs eiken kant 3 bladerdecgreepcn met water op elkaar, steeds iets smaller wordend. Plak op de hoeken 3 a 4 op elkaar volgende rondjes, bij wijze van torentjes, op elkaar met water. Bestrijk reepen en torentjes met geklopt ei en bak deze in den oven gaar. Vul de open croute met groote paddestoelen, door lichte piquantc ragoutsaus (recept 538) gehaald en voeg ecnige balletjes kalfsgehakt en stukjes zwezerik toe.*)
	1123. Halve maantjes.
	Steek van XA c.M. dik uitgerold bladerdeeg (recept 1104) met een bierglas rondingen, die elkaar voor 2/3 bedekken. Op die manier verkrijgt men van elke ronding 2 halve maantjes. Bestrijk die langs de kanten en bovenop met geklopt ei en bak ze op een bevochtigd bakblik mooi bruin. *)
	N.B. Hiervoor zijn ook speciaal gekartelde vormpjes in den handel.
	

	1124. Biscuit gebak.
	Roer 5 eierdooiers met 1 x/2 ons poedersuiker en een stokje vanille tot het mengsel licht geel van kleur is. Voeg dan 6 lepels Bsß of bloem en 5 lepels aardappelmeel, beiden gezeefd, toe. Klop de eiwitten zéér stijf en vermeng een gedeelte ervan met het deeg, om dit luchtig te maken. Spaandcl de rest er even door en bak het deeg in een beboterden met Bsß en poedersuiker bestrooiden vorm ± % uur gaar. *)
	1125. Roomtaart.
	Maak biscuit-gebak (recept 1124). Snijd den koek, koud zijnde, met een zeer scherp mes aan lagen en leg daar banketbakkersroom (recept 1065- 1066) tusschen. Garneer bovenop met glazuur (recept 1061) en vruchtjes en langs de kanten met geroosterde, gesnipperde amandeltjes.
	1126. Gelei-taart.
	Geheel als roomtaart (recept 1125), maar vervang banketbakkersroom door een of andere gelei. Garneer bovenop met boterroom (recept 1067) of banketbakkersroom (recept 1065 of 1066) en rondom amandelen. *)
	1127. Kruimeldeeg.
	Voeg bij x/2 pond gezeefde Bsß of bloem ruim y 2 theelepeltje zout en \y2 lepel suiker. Hak hierdoor 180 gr. zéér harde boter, zooals bij bladerdeeg (recept 1104), ter grootte van erwten. Gebruik hiervoor korstbotcr of zet de gewone boter op ijs en vorm er met 3 eierdooiers, l/2 h % kopje melk een samenhangende massa van. Wikkel het deeg in een vochtigcn doek, laat het ± 1 uur rusten op een koele plaats, rol het 1 a 2 maal uit, dan is het voor gebruik gereed. *)
	1128. Franschc appeltaart.
	Beleg den bodem van een beboterden springvorm met een dun uitgerolden ronden kruimeldeeglap (recept 1127), bekleed den wand met eenzelfde deegreep, ter hoogte van den rand en kleef die met water op de onderste vast. Kook aan partjes gesneden, van kroost ontdane appelen met suiker en witte wijn ± 5 min. Vermeng deze koud met gemalen amandelen, eierdooier, citroensap en zeer stijf geklopt eiwit. Doe het mengsel in den deegvorm, die even in den oven aangebakken is, om het beslag te laten rijzen. Maak vervolgens met smalle reepjes deeg ruiten er over en laat nu alles ± 1 uur gaar worden in een matig warmen oven. *)
	


	1129. Rabarbertaart.
	Maak hiervoor de rabarber op dezelfde manier klaar als voor appeltaart (recept 1128).
	1130. Abrikozen-, perziken- of kersentaart.
	Maak de gehalveerde, ontpitte vruchten geheel klaar als bij appeltaart (recept 1128) en werk de taart op dezelfde manier af.
	1131. Aardbeien- of frambozentaart.
	Wrijf een gedeelte der geurige vruchten door een fijn haarzecf en verwarm dit au bain Marie roerende met de benoodigde suiker, tot deze gesmolten en gebonden is. Zet het ander gedeelte der vruchten frisch gewasschen, met suiker bestrooid weg. Doe een gedeelte van het vruchtenmoes in den kouden gaar gebakken kruimeldeegvorm (recept 1128). Hierop de gesuikerde aardbeien en laat het restje van het vruchtenmoes, bij wijze van saus, over de heelc aardbeien loopen. Desgewenscht kan er nog slagroom op gespoten worden. *)
	1132. Tutti-frutti taart.
	Bekleed den springvorm als bij appeltaart (recept 1128), bak hem even aan en doe er een mengsel van gesuikerde aardbeien, frambozen en aalbessen in. Maak een mengsel van eenige eierdooiers flink geklopt met suiker, wat gemalen amandelen en tenslotte zeer stijf geklopt eiwit. Strijk een gedeelte hiervan erover uit en spuit het andere gedeelte erop. Laat de taart gaar bakken. *)
	N.B. Deze gesorteerde vruchten kunnen vervangen worden door een mengsel van ontpitte abrikozen, kersen en pruimen.
	1133. Hazelnoottaart.
	Maal 1 pond gepelde hazclnooten 2 maal door den amandelmolen met 6 ons suiker. Doe er één voor één 8 eieren door en roer tot het mengsel zéér luchtig is. Smelt Yi P°nd boter en roer dit met 4 lepels aardappelmeel en 2 glaasjes door de hazclnooten. Beleg den bodem van een beboterden taartvorm met een beboterd papier, vul den vorm met het deeg en laat dit ± 40 min. in een zachten oven bakken. Gaar zijnde, neem het gebak uit den vorm en laat dit op een treef bekoelen. Bestrijk de taart met abriko-
	

	zenjam en gebruik wat gcconftije vruchtjes. Doe desgewenscht over de abrikozen een laagje glazuur (recept 1059 of 1060) met een scheutje Curagao en garneer met geconfijte kersjes. De abrikozenjam kan door mocca-room vervangen worden, door bij boterroom (recept 1067) een scheut koffieextract te voegen. Bestrijk hiermee de taart, spuit eenige toefjes er op en leg in het midden van elk een hazelnoot. *)
	N.B. Tusschen de lagen kan ook mocca-room gedaan worden.
	1134. Gevulde hazelnoottaart.
	Roer 8 dooiers gedurende ruim uur met pond fijne suiker, voeg M pond gemalen hazelnooten toe en het laatst de 8 zéér stijf geklopte eiwitten. Doe het deeg in een dik ingesmeerden springvorm en bak dit in een matig warmen oven gaar. Bekoeld, snijd er 2 a 3 lagen van met een scherp mes. Smeer tusschen de lagen een vrij dikke hoeveelheid hazelnootroom. Leg de lagen weer netjes op elkaar, bestrijk de bovenste met mocca-glazuur (recept 1059 of 1060) en garneer met hazelnootjes en geconfijte vruchten. *)
	Hazelnootroom. Roer 2 dooiers met ruim 3 lepels suiker, 1 lepel maizena, kopje melk en vanille-stokje. Laat dit op een zacht vuur roerende gaar worden, voeg 2 lepels gemalen hazelnooten toe en laat de crème koud worden.
	1135. Madeleine-taarf.
	Voeg 2 ons suiker bij 3 ons tot room geroerde boter, verder wat vanille of geraspte citroenschil, één voor één 4 eieren en tenslotte 3 ons gezeefde Bsß of bloem. Doe het beslag in een beboterden springvorm en laat de taart i 1 uur gaar bakken. Besmeer, na bekoeling, de taart met een laagje abrikozenjam en daarop een laagje marasquin-glazuur (recept 1059 of 1060). Zet deze taart nog even in den oven, om het glazuur te laten opdrogen. *)
	1136. Keizer Karei-taart.
	Kneed 3 ons Bsß of bloem met 2 ons boter, iets zout en 8 lepels basterdsuiker tot een luchtig-uitrolbaar deeg. Rol 2/3 hiervan in de rondte uit, ter dikte van 1 c.M. en bedek den bodem en opgaande randjes van een lagen beboterden springvorm ermee. Vul nu de middenruimte met banketbakkersroom (recept 1066). Snijd de opgaande randjes af even boven de roomvla en dek deze af met het uitgerolde overgebleven deeg, dat juist passen moet
	

	en met water op de randjes van het onderste geplakt wordt. Laat de taart in een matig warmen oven licht bruin en gaar worden. )
	N* B. Naar willekeur kan de room vervangen worden door een dikke laag van een of ander vruchtenmoes of een dun laagje jam*
	1137. Nogataart.
	Klop in een verwarmden kom 3 eieren met 3 lepels suiker tot ze dik roomachtig zijn. Voeg 9 lepels Bsß of bloem en wat geraspte citroenschil toe, evenals H 9las kirsch, persico of rum en 6 lepels gesmolten lauwe boter. Doe dit beslag onmiddcllijk over in een vooraf beboterden taartvorm en laat het in een vrij warmen oven ± x/i uur gaar bakken. Koud, snijd er drie lagen van en leg er de volgende crème tusschen. Klop op een zacht vuur 2 eiwitten met 11 a 12 lepels suiker tot deze gesmolten is. Voeg een scheutje kirsch of rum toe en van het vuur af, in kleine stukjes, 80 gr, boter. Roer hierdoor fijngestampte noga, die gemaakt kan worden van 8 lepels suiker en 1 ons amandelen (recept 1197).
	Smeer de bovenste laag naar verkiezing ook met deze crème in en bestrooi met wat gestampte noga.
	1138. Quadrille gebak.
	Maal 1 ons gepelde amandelen met 8 lepels suiker door den amandelmolen en doe zooveel water erbij, tot het een stevigen bal is. Voeg dan één voor één 6 a 7 eierdooiers toe, 1 eiwit en 5 lepels gezeefde Bsß of bloem. Klop 4 eiwitten zéér stijf, spaandel deze luchtig erdoor en bak het deeg in een beboterden springvorm in een matig warmen oven gaar. *)
	1139. Driekoningen-koek.
	Roer y 2 pond boter tot room, voeg 5 eierdooiers, 1 ons gemalen, gepelde amandelen, x/2 geraspte citroenschil, 2 ons suiker en onder flink kloppen y 2 pond gezeefde Bsß, 1 ons rozijnen en het laatst luchtig de 5 zéér stijfgeklopte eiwitten. Doe ’n rauwe bruine boon of hazelnoot in houten schaal door het beslag en vul met het deeg den beboterden met meel bestrooiden vorm.
	Voor Driekoningenkoek kan ook recept 1086 of 1088 gebruikt worden.
	1140. Harde amandeltaart.
	Kneed \y2 ons boter, 15 lepels Bsß of bloem, 11 a 12 lepels suiker en 1y2 ons gemalen, gepelde amandelen tot een stevigen bal, en rol die in twee
	


	gelijke ronde plakken uit, ter dikte van ± 1 c.M. Laat de beide plakken op een beboterd bakblik in een niet te heeten oven lichtbruin en gaar worden + y 2 uur. Laat een ruimte tusschcn de plakken op het bakblik, opdat de koek voldoende kan uitbakken. Snijd er, uit den oven genomen, met behulp van een bord of ander rond voorwerp 2 precies gelijke koeken van, besmeer ze met de een of andere jam en plaats ze op elkaar. Bestrijk de geheelc taart met jam en bestrooi ze dik met geroosterde amandelschilfers. *)
	1141. Amandeltaart.
	Roer 7 eierdooiers met 8 lepels suiker tot de laatste gesmolten is. Voeg daarbij 2 eetlepels aardappelmeel, 2 eetlepels Bsß of bloem en ons gemalen zoete en eenige bittere amandelen. Klop luchtig 4 zéér stijf geklopte eiwitten erdoor en doe het over in een beboterden vorm. Maak de taart op met banketbakkersroom (recept 1065 of 1066) crtusschen en boterroom (recept 1067) erop en rondom, garneer van boven met vruchtjes en rondom geroosterde amandelschilfers. *)
	1142. Moscovisch gebak op de minuut.
	Klop 5 eiwitten zeer stijf. Voeg hierbij luchtig de 5 dooiers met 8 lepels suiker schuimig geroerd, wat geraspte citroenschil vermengd met een beetje suiker, dan langzaam 10 lepels gezeefde Bsß of bloem en 3 lepels gesmolten boter. Doe het deeg in een beboterden vorm en bak het gaar in ± % uur. * )
	1143. Fordtaart.
	Maak stevig appelmoes van 1 kilo goudreinetten en vermeng hiermee eerst 8 gestampte grootc beschuiten, dan 5 lepels boter, 8 lepels suiker, 4 lepels gewasschen rozijnen (recept 1071), y 2 ons gesnipperde succade, 1 theelepel kaneel, 4 eierdooiers en het laatst de 4 zéér stijfgeklopte witten. Vul met dit beslag een flink beboterden en gepaneerden taartvorm en bak hem gedurende 1 uur in een matig warmen oven gaar. *)
	1144. Appelschijfjestaart.
	Maak een deeg van y 2 pond Bsß of bloem, 11 a 12 lepels suiker, V/2 ons boter en een weinig kaneel. Rol de grootste helft van het deeg uit en bedek bodem en randen van een beboterden, gepaneerden springvorm ermee. Leg op het deeg 2 kilo dun geschaafde zure appels en bestrooi die met 5 lepels gewasschen gedroogde krenten (recept 1071), 1 ons gesnipperde succade
	

	en 15 lepels suiker met kancel gemengd. Leg het overgebleven deeg uitgerold op de appels, de randen aansluitend op het onderste beslag en bak de taart in een goed heeten oven 134 uur. Bedruip zoo nu en dan met wat gesmolten boter. * )
	1145. Duitsche zandtaart.
	Klop 4 eierdooiers gedurende 34 uur met 8 lepels suiker en 1 stokje vanille of geraspte citroenschil. Voeg dan ruim 4 lepels gesmolten boter toe, 4 zéér stijfgeklopte eiwitten en 10 lepels gezeefde Bsß of bloem. Doe het beslag in een beboterden, met poedersuiker bestrooiden springvorm en laat het in een niet te warmen oven bakken. Als de taart dreigt te bruin te worden, leg dan een beboterd papier erover. Probeer na verloop van 1 uur of het gebak gaar is. *)
	1146. Harde zandtaart.
	Kneed met koele handen vlug 3 ons Bsß of bloem, 2 ons boter, 8 lepels lichte basterdsuiker door elkaar tot een stevig samenhangenden bal. Druk het deeg in een met boter ingesmeerden taartvorm, strijk het met een in warm water gedoopten lepel van boven glad en bak de taart in een matig warmen oven gaar, ± 134 uur. *)
	1147. Zachte zandtaart.
	Roer in een verwarmden kom 125 gr. boter met 125 gr. suiker tot de boter zeer zacht is, voeg dan onder flink kloppen één voor één twee eieren erbij en wat geraspte citroenschil.
	Roer dit mengsel gedurende 10 min. flink dooreen en voeg dan luchtig 125 gr. gezeefde Bsß of bloem en 1 theelepel gezeefd bakpoeder erbij.
	Doe de massa over in een beboterden met bloem bestrooiden springvorm en laat haar in een matig warmen oven gaar worden a 1 uur.
	Als de taart koud is, bestrooi ze dan met poedersuiker of bedek ze met glazuur (recept 1059).
	1148. Wcener taart.
	Roer 34 P°ud boter tot room, voeg dan één voor één 3 eierdooiers toe, 15 lepels suiker, de geraspte schil van 1 citroen, 34 pond gezeefde Bsß of bloem en zet alles flink dooreen. Bak hiervan in beboterde taartvormen lagen van ongeveer 134 c.M. dik, tot alle deeg op is. Plaats de verschillende
	

	koeken op elkaar, met tusschen elk een laag abrikozcnmarmelade. Bestrijk de bovenste laag met marmelade, strooi geroosterde amandelschilfers erop en garneer met kersjes. *)
	1149. 4-deelen koek.
	Neem het gewicht van 4 eieren aan boter, suiker en Bsß of bloem.. Klop de boter met de suiker schuimig, doe dan de eierdooiers erbij en de gezeefde bloem, waarbij een lepeltje bakpoeder (recept 1058) is gevoegd. Spaandel luchtig de zéér stijfgeklopte eiwitten erdoor en vul den beboterden vorm voor 2/3 en bak hem + % uur in een niet te warmen oven. *)
	1150. Christoffeltaart.
	Roer pond boter tot room, voeg daarbij y 2 pond suiker, de geraspte schil van een kleine citroen, stuk voor stuk 3 eierdooiers, 1 heel ei en /'z pond gezeefde Bsß of bloem. Klop 3 zéér stijf geklopte eiwitten er luchtig doorheen, doe het beslag in een beboterden taartvorm en bak het 1 uur in een matig warmen oven. *)
	Bestrijk met mocca-room, gemaakt door bij boterroom (recept 1067) een scheut mocca te doen en spuit wat geslagen room erop.
	1151. Rijsttaart.
	Kook van 1 L, melk en 14 lepels rijst met een tikje zout en citroenschilletje een dikke stijve pap. Roer 1 ons boter met 9 lepels suiker tot de boter zacht is. Roer dan 1 ei, 2 dooiers, en x/i ons gehakte amandelen erdoor, daarna bij gedeelten de rijstebrei en tot slot luchtig de 2 zéér stijf geklopte eiwitten.
	Doe de massa over in een beboterden gegarneerden springvorm en laat de taart in een vrij warmen oven ± 1 uur bakken. Bestrooi hem voor ’t gebruik met poedersuiker.
	1152. Citroenbiscuit.
	Roer x/2 pond suiker met 8 eierdooiers schuimig, en spaandel dan luchtig 7 zéér stijfgeklopte eiwitten erdoor. Voeg ’n tikje melk en flink was geraspte citroenschil naar smaak toe, vul een beboterden vorm voor % ermee en laat dit gaar worden in een matig warmen oven. *)
	1153. Koek, die nooit mislukt.
	Roer gedurende x/2 uur 12 eierdooiers met x/2 pond suiker schuimig, doe er dan een handvol gehakte amandelen en de geraspte schil van 1 citroen
	

	bij en roer dit ± 34 uur. Voeg dan 10 lepels gezeefde Bsß of bloem toe en spaandel op het laatst luchtig de 12 zéér stijf geklopte eiwitten erdoor. Vul een goed beboterden vorm er 2/3 mee en bak de koek ± % uur in een warmen oven. *)
	1154. Weener punten.
	Kneed 8 ons Bsß of bloem met 6 ons boter, 6 ons basterdsuiker, 1 ei en wat vanille flink dooreen. Rol dit uit tot een niet al te dunnen lap. Leg die op een beboterd bakblik, besmeer ’m met geklopt ei, bak ’m in den oven licht bruin en gaar en snijd er, bekoeld zijnde, ruiten van. *)
	1155. Zeeuwsche koek.
	Maak een luchtig deeg van 2 ons boter, 20 lepels of 2 ons Bsß of bloem en ruim 34 kopje water. Rol dit tot een dunne lap uit en laat het 20 minuten rusten. Herhaal dit uitrollen 3 maal met telkens 20 minuten pauze. Verdeel het deeg in twee gelijke uitgerolde ronde lappen en leg hierop 5 lepels gewasschen gedroogde krenten (recept 1071) vermengd met 4 lepels suiker en kaneel. Leg de andere lap hierop en bestrijk den bovenkant met geklopt ei. Bak deze koek in een warmen oven + 20 minuten goudbruin en gaar. *)
	1156. Limburgsche vla.
	Doe in een kom 34 pond Bsß of bloem. Maak in ’t midden een kuiltje en giet hierin 20 gr. gist, in wat lauwe melk opgelost, 8 lepels gesmolten boter en 4 lepels suiker. Kneed dit alles tot een glad deeg en rol dit op een met Bsß of bloem bestoven deegplank uit, terwijl de rol ook met bloem bestrooid is. Bedek bodem en rand van een beboterden vla- of springvorm met het deeg, laat het op een lauwwarme plaats bij de kachel rijzen en verder in den oven gaar worden. Leg er dan een laag vruchtenmoes (appel-, kruisbessen- of rabarbermocs, gestoofde kersen, pruimen of abrikozen) op. Snijd reepjes van ’t overgebleven deeg en leg die ruitgewijze erover heen. Bestrijk ze met geklopt ei en laat ze in den oven bruin en gaar worden. *)
	1157. Goedkoope ontbijtkoek.
	Vermeng 1 pond meel met 1 pond suiker, 2 theelepels dubbel koolzure soda, 2 theelepels kaneel, 2 theelepels gemalen kruidnagel, 2 theelepels geraspte nootmuskaat. Giet over dit alles 34 b. kokende melk en bak dit deeg in een gepaneerden beboterden broodvorm ± 134 uur gaar. *)
	

	1158. Witbrood.
	Doe in een grootcn kom 5 pond bloem en in het midden daarvan L. lauwe melk. Brokkel daarin ruim ons gist of maak dit met wat lauwe melk aan. Begin dan met beetjes de bloem door de melk te werken tot het een stijve massa is. Voeg dan 6 af gestreken eetlepels zout toe en een flink stuk gesmolten boter. Meng alles luchtig dooreen en zet het deeg y 2 uur dichtgedckt weg om te rijzen. Het deeg wordt nog eenige malen bewerkt of z.g. doorgestooten. Na elke bewerking moet het deeg wat rusten. Leg het dan in een met boter of olie ingesmeerden broodvorm, laat het daarin een kwartiertje rijzen en bak het vlug in een goed warmen oven V/2 a 2 uur. Bestrijk het brood eenige minuten voor het uit den oven komt met water, waardoor de bruine bovenkant erop komt. *)
	1159. Cadetjes.
	Maak voor cadetjes het deeg van witbrood wat slapper met melk en handel verder geheel als in recept 1158.
	1160. Lux-broodjes.
	Gebruik hiervoor 1 pond Bsß, y 2 L. melk, 40 gr. gist en 1 ons boter. De bewerking is geheel dezelfde als die van witbrood (recept 1158). Verdeel het deeg met een hakmes in gelijkmatige stukjes, maak er lange rolletjes van, vorm er verschillende figuren van, laat ze op een bakblik eerst ’n 10 minuten rijzen en bak ze dan bruin en gaar 8 a 10 minuten. *)
	1161. Krenten- of rozijnenbrood.
	De bewerking van krenten- of rozijnenbrood is geheel dezelfde als van witbrood (recept 1158)? maak echter het deeg wat slapper met melk en gebruik wat meer gist. Voeg dan krenten of rozijnen, succade en geraspte citroenschil toe. *)
	1162. Fijn krentenbrood.
	Gebruik hiervoor bij voorkeur 2 pond gezeefde Bsß, verder 2 eieren, iy2 kopje lauwe melk, x/2 ons gist, y 2 pond gewasschen gedroogde krenten en rozijnen, V/2 ons gesnipperde succade, 2 af gestreken eetlepels zout, 1 ons reuzel of plantenvet en y 2 ons boter. Behandel dit geheel als krentenbrood (recept 1161). Laat dit na de vermenging van bloem met melk en gist 10 minuten rijzen, voeg dan zout, geklopte eieren, reuzel en boter toe, weer ± % uur rijzen en ten laatste krenten, rozijnen, succade en geraspte citroenschil. Laat
	

	liet gemengde deeg nu ± 20 min. rijzen, vul den beboterden broodvorm voor 34, dek hem af en laat ’m zoolang staan tot de vorm volgerczen is en bak hem dan in een heeten oven % a l uur gaar. *)
	1163. Kerstbrood.
	Maak een deeg van 1 kilo Bsß of bloem, 1 ons gist, 2 lepels zout, 5}4 kopje melk, 8 lepels suiker, 2 eieren, 6 lepels boter, \x/2 lepel citroensap en kneed dit zeer lang en luchtig. Laat dit vervolgens een uur rijzen en meng er dan 7 ons gewasschen, gedroogde rozijnen door en x/2 pond gesnipperde succade. Rol dezen bal ovaal uit, zoodat de uiteinden iets dikker zijn. Sla het deeg even over de helft dubbel, besmeer het dik met geklopt ei en laat het gaar bakken op een bestoven bakplaat. *)
	1164. Congo-taart I.
	Smelt 7 kwattarecpen au bain Marie. Roer 2 ons boter tot room, doe hierbij 2 eierdooiers en dan de gesmolten chocolade. Voeg bij 2 stijfgeklopte witten 2 ons poedersuiker en klop dit door de choc-boter. Bedek den bodem en de randen van een gladden taartvorm of vuurvasten schotel met zachte pudding-biscuit, besprenkel ze met wat marasquin en leg er dan voorzichtig een dikke laag van de chocoladecrême op. Leg hierop een laag geroosterde bitterkoekjes (ook besprenkeld), vul verder aan met chocolade-crêmc en dek het geheel af met biscuits. Plaats er een klein verzwaard bordje boven op en laat het zoo een nacht staan op een koele plaats. Haal de taart uit den vorm, door ze op een plaat of een platten schotel om te keeren, besmeer de taart van boven en aan de zijkanten met de nog overgebleven chocolade-crême, die al roerende en een weinig verwarmd, slap gemaakt is. Bedek den ingcsmeerden rand dan met gemalen amandelen, die desverkiezend ook bovenop gestrooid kunnen worden. Bespuit de taart bovenop met boterroom (recept 1067), waardoor een scheut koffie-extract gemengd is.
	1165. Congo-taart 11.
	Klop 5 eierdooiers met 10 lepels suiker schuimig. Zeef lx/2 lepel Bsß of bloem, 2 lepels aardappelmeel en klop de 5 witten zeer stijf. Nu wordt eerst een lepel bloem en dan een lepel stijf geklopt eiwit door de dooiers geroerd en zoo om en om tot alles bijeen is. Bak de taart in een beboterden, met poedersuiker bestrooiden springvorm ongeveer x/2 uur. Als de taart koud is, snijd hem dan in 3 dcelen en leg tusschcn elk een flinke laag chocoladeroom (recept 1068). Garneer met toefjes slagroom. Zet kattetongetjes tegen de taart aan bij het opdienen. *)

	1166. Umberto-gebakjes.
	Zeef IYï pond Bsß of bloem met 2 ons poedersuiker, plaats dit in den oven tot beide goed warm zijn, voeg dan 2 groote eieren toe en blijf dit gedurende 10 min. flink roeren, en laat het minstens % uur rusten op een verwarmde plaats. Voeg daarna wat geraspte citroenschil, vanille-merg en nog lei toe en zet dit goed dooreen. Laat \x/i °ns lichtbruin gekookte boter afkoelen en voeg deze in een straaltje bij het deeg. Laat dit weer eenigen tijd rusten, maar op een koele plaats. Vul nu beboterde vormpjes ermee, en laat die ± 20 min. in den oven bakken. Indien ze binnen dien tijd te bruin dreigen te worden, bedek ze dan met een beboterd papier. *)
	1167. Ma va cakes.
	Kneed pond Bsß of bloem flink met x/2 pond boter, 2 eieren en \x/2 lepel suiker tot een luchtig deeg. Voeg dan 8 lepels goed gewasschcn gedroogde rozijnen (recept 1071) toe, plus x/2 ons gesnipperde succade of wat oranje-snippers. Zet op een beboterd bakblik ingesmeerde ringen, vul die tot 1 c.M. onder den rand met het beslag en bak de cakes in een vrij warmen oven lichtbruin en gaar, 20 a 30 min. *)
	1168. Boterkoekjes.
	Verwarm 3 ons boter even met 4 ons poedersuiker en roer dit roomachtig. Doe er 1 ei bij, 1 pond Bsß of bloem en 1 theelepeltje bakpoeder (recept 1058). Rol het deeg dun uit en bak er kleine koekjes van. *)
	1169. Boter janhagel.
	Voeg bij 3 ons tot room geroerde boter, 1 pond Bsß of taartenbloem, 3 ons lichte bruine suiker en water, zooveel als noodig is, om het deeg te kunnen uitrollen. Bestrijk het, zéér dun uitgerold, met geklopt ei en bestrooi het met kartelsuiker en fijne amandelen. Bak dit deeg gaar op een beboterd bakblik en snijdt er, warm zijnde, koekjes van in den gewenschten vorm. *)
	1170. Macarons.
	Klop 3 eiwitten zéér stijf, voeg 1% ons gepelde, gemalen amandelen toe, 3 lepels aardappelmeel, ruim 1x/2 ons poedersuiker en roer dit alles flink door elkaar. Vorm er dan op ouwel kleine hoopjes van, leg ze op een bebo-
	Zie algemccne regels „gebak" blz. 254.



	tcrd bakblik, bestrooi ze met wat poedersuiker, waardoor vanille gemengd is en bak ze in een matig warmen oven gaar. *)
	1171. Turennes.
	Maal ons gepelde, goed gedroogde amandelen door den amandelmolen en vermeng ze met ruim 54 pond suiker, de geraspte schil van 54 citroen, ruim x/2 theelepel kaneel, 4 fijngestampte kruidnagelen, 1/3 geraspte nootmuskaat en ten laatste 4 zéér stijf geklopte eiwitten. Snijd 4 blaadjes ouwel of breek ze aan gelijke vierkante stukjes en leg op elk daarvan een theelepel van het beslag. Zet de koekjes in den oven tot ze stijf zijn en breek dan de uitstekende stukjes ouwel af. *)
	1172. Magdalenakoekjes.
	Roer schraal 2 ons boter tot room, voeg daarbij één voor één 2 eieren, 2 ons suiker en y 2 pond gezeefde Bsß of bloem. Strijk nu het deeg op een beboterd bakblik zoo dun mogelijk uit, bestrooi het met 54 ons gepelde amandelen, overlangs doorgesneden en laat het deeg in den oven licht bruin worden. Snijd er, nog warm zijnde, langwerpige koekjes van. *)
	1173. Hernhutters I.
	Voeg bij 2 ons tot room geroerde boter 10 lepels suiker, 2 ons gezeefde Bsß of bloem, 5 lepels gewasschen en gedroogde krenten (recept 1071) en ruim 54 ons gemalen amandelen. Vorm van het goed gemengde deeg balletjes, en bak die ± 54 uur in den oven. *)
	1174. Hernhutters 11.
	Roer 54 pond boter tot ze iets week is. Vermeng 54 pond gezeefde Bsß of bloem met 1 ons basterd suiker.
	Kneed dit mengsel vlug door de boter, maar zorg dat die niet te week wordt. Vul kleine niet beboterde vormpjes voor 2/3 met het deeg en laat ze in een matig warmen oven gedurende + 20 min. gaar worden.
	1175. Bokkepoot jes.
	Klop 2 eiwitten zeer stijf en klop luchtig 7 lepels suiker en 1 ons fijngemalen amandelen erdoor.
	Leg op een beboterd bakblik een beboterd papier en spuit van het mengsel kleine staafjes erop. Bak deze in een tamelijk warmen oven en laat ze afkoelen.
	Zie algemeens regels „gebak“ blz. 254,



	Besmeer ze met mokka (recept 1067-1068) en leg de koekjes 2 aan 2 op elkaar. Laat eenige reepen chocolade smelten op stoom en doop de uiteinden der koekjes erin en laat dit koud worden.
	1176. Theekoekjes.
	Zeef 3 ons Bsß of bloem, \x/i ons poedersuiker en een x/i theelepeltje amoniak, voeg dat bij schraal 2 ons boter, 3 eierdooiers en 2 eiwitten. Vermeng dit alles zoolang met elkaar, tot het deeg stevig genoeg is om het uit te rollen met een bestoven deegrol op een eveneens bestoven decgplank. Steek er met een ring of glas koekjes van en leg die op een beboterd bakblik. Bestrijk den bovenkant met geklopt ei, bestrooi dit met gesnipperde amandelen en bak ze gaar.
	1177. Zandkoekjes of zandballetjes.
	Meng 2 ons boter, 20 lepels Bsß of bloem, 10 lepels suiker en Yi theelepeltje zout flink dooreen. Rol het deeg luchtig uit en maak er met een uitsteekvormpje koekjes van. Bak die op een beboterd bakblik goudgeel. Of vorm van het deeg balletjes, paneer die en bak ze gaar. Hoe meer suiker erin gedaan wordt, hoe harder en brosser ze worden.
	1178. Amandelspanen.
	Snijd Yz ons gepelde amandelen in lange dunne reepjes. Roer 2 eierdooiers zeer lang met 8 lepels suiker, voeg dan 2 zéér stijf geklopte eiwitten toe en 7 a 8 lepels gezeefde Bsß of bloem, en zet de massa dan nog eenigen tijd flink dooreen.
	Strijk het deeg zoo dun mogelijk op een beboterd bakblik uit, bestrooi het met de amandelen en bak het in een matig warmen oven licht bruin. Snijd dan direct langwerpige reepjes ervan, leg die in schuine richting rond een fleschje of ander rond voorwerp en laat ze daaromheen bekoelen.
	1179. Sprits I.
	Maak 3 ons basterdsuiker met Yi kopje water aan, kneed er ons boter door, wat zout en vanillcpoeder en ten laatste 1 pond gezeefde Bsß of bloem. Spuit het deeg grof op een goed beboterde plaat en bak het in den oven lichtbruin en gaar ± % uur. *)
	
	1180. Sprits 11.
	Klop 1 pond boter met 2 ons basterdsuiker, 134 pakje vanillesuiker, 1 pond zeeuwsche bloem en iets zout luchtig lang dooreen. Spuit het met een grove spuit op een beboterd bakblik en bak het ± 15 min. gaar in een matig warmen oven. *)
	1181. Speculaas.
	Meng 2 pond basterdsuiker, 3 pond Bsß of bloem, 6 ons boter, 4 lepels kruiden (kaneel, kruidnagelgruis, gemalen foelie), 1 lepel bakpoeder (recept 1058), I*4 kopje melk en I*4 ons fijn gesnipperde amandelen flink dooreen. Rol het deeg dun uit, steek er figuren van en bak ze in een heeten oven mooi bruin. Bestrooi het uitgerold deeg naar verkiezing met amandclschilfcrs.
	N.B. Bij voorkeur wordt het deeg daags te voren gemaakt.
	1182. Lieverkoekjes.
	Maal ruim 1 ons gepelde amandelen fijn en vermeng die met ruim 34 9e' raspte citroenschil, 3 zéér stijf geklopte eiwitten en 1 ons poedersuiker. Leg kleine hoopjes van dit beslag op een beboterd bakblik, bestrijk ze met eiwitglazuur (recept 1059), vermengd met citroensap, en bak ze in een matig warmen oven gaar. *)
	1183. Culemborgsche moppen.
	Kneed 1 pond Bsß of bloem met 3 ons suiker, 3 ons boter en 1 ei flink tot een stevigen bal. Vorm er een lange rol van en maak die rol plat door er een lat of plank op te duwen tot ± 1 c.M. dikte, maak er dan met een mes kruisgewijze lichte inkervingen over en snijd er smalle koekjes van. Zet die op gelijke afstand op een beboterd bakblik en bak ze lichtbruin en gaar 20 a 30 min. *)
	1184. Victoria koekjes.
	Kneed 1 pond basterdsuiker met 134 pond boter, 2 pond Bsß of bloem, een theelepel bakpoeder (recept 1058), 2 eierdooiers en wat vanillepoeder flink dooreen. Rol het deeg uit ter dikte van 1 c.M. en bak er ronde koekjes van + 20 a 30 minuten, *)
	
	1185. A V A -gebakjes.
	Kneed 15 lepels Bsß of bloem, 6 lepels boter, 4 lepels basterdsuiker en y 2 geraspte citroenschil vlug dooreen. Rol het deeg uit tot rijksdaaldcrdikte. Steek met een glas ronde koekjes ervan en bak ze op een beboterd bakblik in een matig warmen oven gaar ± X/A uur. Beleg de helft der koekjes met jam en plaats een ander erop. Bestrijk dit met waterglazuur (recept 1060) en leg in ’t midden van elk gevuld koekje, een half geconfijt kersje.
	1186. Portugeesjes.
	Roer 1 ei en 1 dooier met 11 a 12 lepels suiker en een beetje citroensap tot de suiker gesmolten is. Voeg dan 10 lepels gesmolten boter toe, die goed heet moet zijn (maar niet koken mag). Klop dan luchtig 10 lepels gezeefde Bsß of bloem er door, vul kleine beboterde vormpjes en bak die in een warmen oven gaar, *)
	1187. Gemberkoekjes.
	Kneed 2 ons suiker, 2 ons boter en 3 ons Bsß of bloem, flink dooreen. Snijd 1 ons natte gember aan kleine stukjes en voeg dit met het sap, één geklopt ei, een pakje vanille suiker en 2 theelepels bakpoeder erdoor. Vorm er ronde balletjes van en bak ze op een beboterd papier in den oven mooi bruin. Leg ze niet te dicht bij elkaar, omdat ze nog al uitloopen.
	1188. Gevulde koeken.
	Kneed 10 lepels Bsß of bloem, 5 lepels basterdsuiker, 3 lepels boter, 1 ei en een tikje bakpoeder (recept 1058) en zout flink dooreen. Rol het deeg tot rijksdaaldcrdikte uit en steek er met een vorm koeken van. Leg op de helft van de koeken in het midden wat amandelpers (recept 1070) en plaats de andere koeken erop. Bestrijk ze van boven met eierdooier en leg in het midden een halve amandel. Bak ze in een tamelijk warmen oven mooi goudbruin. *)
	1189. Gelei-koekjes.
	Kneed van 1 pond Zeeuwsche bloem, x/2 pond boter, x/i pond lichte basterdsuiker en een beetje melk een deegje. Rol dit rijksdaalderdik uit en steek er koekjes van. Leg op de helft der koekjes in het midden een beetje gelei (’t liefst abrikozengelei) en plaats de andere koeken erop. Kleef de randjes met water op elkaar. Smeer er in het midden wat eierdooier op en bak ze op een beboterd bakblik gaar. *)
	
	1190. Roombiscuits.
	Maak boterroom (recept 1067) en kleur een klein gedeelte hiervan met eenige druppels koffie-extract en doe door de rest wat marasquin of kirsch. Neem biscuits, bij voorkeur merk: Cuiller van de Beukelaar. Leg aan den binnenkant van een biscuit een laagje van de witte boterroom, druk een tweede biscuit er op, besmeer ze ook van boven met dezelfde boterroom of gelei en bespuit ze dan afwisselend met witte- en mocca-boterroom. Versier de roombiscuits met een paar gesneden vruchtjes.
	1191. Chocolade vierkantjes.
	Koop chocoladebakjes bij den banketbakker, vul ze door boterroom (recept 1067), vermengd met een scheutje koffie-cxtract, er in te spuiten en leg er een halve noot of kersje boven op.
	1192. Roomsoezen met banketbakkersroom.
	Breng 1 ons boter met 2 kopjes water aan de kook, roer 10 lepels bloem erdoor en laat dit gaar worden ± 10 minuten, zóó, dat het van den bodem der pan loslaat. Roer dan 4 eieren één voor één erdoor, spuit de soezen met de spuitzak op een beboterd bakblik en bak ze in een matig warmen oven x/2 uur. Laat ze af koelen, snijd ze, vul ze met banketbakkersroom (recept 1065) en bestuif ze met poedersuiker. Ook kunnen ze gevuld worden met geslagen room (recept 1064).
	1193. Knapkoek.
	Kneed x/i pond Bsß of bloem, 34 pond boter, 15 lepels suiker, 1 theelepel bakpoeder (recept 1058) en wat koude melk flink dooreen. Laat dit eenigen tijd rusten, liefst een dag. Rol het deeg zoo dun mogelijk uit, bak het op een beboterde bakplaat licht van kleur, strooi er, nog warm zijnde, suiker op en snijd er dan direct ruitvormige koekjes van.
	
1194. Stroopsoldaten.
	Laat 1 ons stroop, 8 lepels lichte basterd- of gewone suiker en 3 lepels boter met elkaar koken. Steek na eenigen tijd een lardeerpen erin, laat de aanhangende vloeistof in koud water hard worden en zoodra deze zich knappend laat doorbreken, heeft de stroop voldoende gekookt. Giet de massa uit op een beboterden steen, neem zoo heet mogelijk de massa bij elkaar en trek die in de lengte uit. Vouw de massa telkens weer dicht en rek ze uit, totdat ze licht bruin ziet, en nog iets taai is. Trek dan een lange rol ervan, ter dikte van een duim en knip die met een schaar in stukken van vingcrlengte. Haal ze door poedersuiker en verpak ze in gelijke stukjes boterhampapicr.
	Knip voor stroopballctjes de stukjes ter grootte van 1 c.M,
	1195. Fijne stroopsoldaten.
	Gebruik hiervoor \x/2 ons bruine stroop, 2 lepels witte stroop, 1 lepel honing, 10 lepels suiker, 1 pakje vanillesuiker of wat vanillcmerg en 3 lepels boter. De verdere bewerking is geheel dezelfde als van recept 1194.
	1196. Truffels.
	Roer 1 ons boter tot room en zet deze met 1 eierdooier, 8 lepels poedersuiker en 5 op stoom gesmolten chocoladereepen flink door elkaar. Laat de massa stijf worden, vorm onregelmatige balletjes ervan en haal ze door kwattastrooisel op pocdercacao.
	1197. Noga.
	Hak 2 ons van bruine schilletjes ontdane amandelen fijn. Bruneer een halve lepel boter met 3 ons suiker in een ijzeren pan tot een mooie bruine stroop, maar zorg dat de boter niet brandt. Voeg de gehakte amandelen toe en laat alles te samen nog even doorkoken. Giet het mengsel dun uit op een natgemaakten marmeren tafel of beboterd bakblik en snijd er met een mes gelijke stukjes van. Desgcwenscht kunnen de amandelen vervangen worden door pinda’s en hazelnooten.
	1198. Hopjes.
	Laat H ons boter, 10 lepels suiker, 4 theelepels sterke koffie en 1 theelepel azijn te samen ± 34 uur zachtjes koken. Laat een druppel van dat



	vocht op een bord loopen; als dit, gestold zijnde, doorbreekt, is het mengsel goed; laat het anders nog even doorkoken. Giet de vloeistof uit op een beboterde steenen tafel of bakblik. Gedeeltelijk bekoeld, snijd er dan vierkante blokjes van.
	1199. Toffec’s.
	Laat 1 pond witte suiker met 2 ons boter, 2 eetlepels water en een theelepel azijn koken zonder roeren. Doe dan een druppel in koud water en als deze stolt, is het mengsel goed. Doe het over in een beboterden vorm en snijd het aan stukken, terwijl het nog warm is, met een in koud water gedoopt mes.
	1200. Chocolade caramcls.
	Los x/2 pond candijgruis in 2 kopjes water op, voeg daarbij 1 ons boter, 4 lepels honing en 2 ons tablet-chocolade. Laat dit alles al roerende inkokcn, tot van een druppel een taai balletje gemaakt kan worden. Giet het op een beboterde steenen plaat uit, laat het flink bekoelen en snijd er vierkante blokjes van.
	1201. Koffie-caramels.
	Laat afgestreken lepel boter en 14 lepels suiker smelten. Wanneer het zich gescheiden en weer vereenigd heeft, doe er dan een beetje koffieextract naar smaak door. Verdere behandeling als chocoladecaramels (recept 1200), met dit verschil, dat ze iets harder zijn, dus meer moeten inkoken.
	1202. Amandelnootjes.
	Wasch 134 ons ongepelde amandelen, droog ze en hak ze fijn. Vermeng ze met 2 stijfgeklopte eiwitten, 6 lepels gezeefde Bsß, 10 lepels suiker en maak een deeg ter dikte van 1 c.M. Leg dit op een beboterd bakblik, snijd er koekjes van en bak ze in een matig warmen oven lichtbruin en gaar + 10 minuten.
	1203. Kattetongen.
	Roer 3 lepels boter tot room, voeg 1 ongeklopt eiwit, 4 lepels gezeefde poedersuiker, wat uitgeschrapte vanille en het laatst 5 lepels gezeefde Bsß en wat zout bij. Doe het deeg in een spuitzak je met plat spuitje, en spuit er op een beboterd bakblik reepjes van ter lengte van 4 a 5 c.M., maar zorg, dat ze op eenigen afstand van elkaar liggen. Bak ze in een matig warmen oven vlug lichtbruin en gaar, neem ze met een dun, scherp mes van de plaat en laat ze bekoelen.



	1204. Borstplaat.
	Laaf 1 pond suiker in kopje water, melk of room zacht smelten en breng dit dan vlug aan de kook. Probeer na 4 a 5 minuten of de suikerstroop goed uitrekt en of een druppel in water stijf wordt. Voeg dan een smaakje toe en laat het flink roerende van het vuur dik worden. Giet het uit in natgemaakte vormen, die op boterhampapier geplaatst zijn.
	1205. Choc-borstplaat.
	Vermeng de suiker van bovengenoemd recept met 2 lepels cacao en maak verder de borstplaat volgens recept 1204.
	Bij de choc-borstplaat kunnen ook gehakte amandelen, hazelnooten of noten gevoegd worden, echter na het koken daar deze anders zacht worden.
	1206. Gember-borstplaat.
	Voeg na het koken stukjes gember bij recept 1204
	1207. Marasquin borstplaat.
	Voeg na het koken een scheut marasquin en geconfijte vruchtjes toe bij recept 1204. Marasquin kan door alle andere likeuren vervangen worden



	Dranken.
	Warme dranken.
	1208. Thee zetten.
	Spoel den theepot met kokend water om, alvorens de thee erin te doen; te rekenen 1 schepje per persoon. Reken voor 1 a 2 personen iets meer. Schenk nu zooveel versch kokend water op, tot de thee onder staat en laat deze ± 5 min. op de wasem van het kokend water trekken. Schenk dan den pot ruim half vol, laat nog eenige minuten trekken en schenk vervolgens den pot geheel vol en de thee is voor gebruik gereed. Als er eenige kopjes zijn afgeschonken, kan de pot aangcvuld worden met kokend water, zonder toevoeging van thee en laat haar daarna even trekken.
	1209. Koffie zetten.
	Spoel koffiepot en filter om met kokend water. Doe de gemalen koffie goed aangestampt in den filter, met toevoeging van ’n tikje zout. Sluit de tuit af met kurk om geen geur verloren te laten gaan. Giet zooveel kokend water erop, dat de koffie onder staat en laat dit langzaam doordruppelen. Voeg zoolang scheutjes kokend water toe tot de druppels niet mooi donker meer zijn. Reken ongeveer 1 kop water per maatje koffie. Doe bij gebruik een scheut koffie en verder kokende melk of room in de kop.
	Ook wordt veel bij wat men noemt, mocca, een tikje cacao, door de gemalen koffie gemengd.
	1210. Melk koken.
	Om te voorkomen dat de melk aanbrandt, spoel dan eerst den melkkoker van te voren om met koud water en bij grootc hoeveelheden is het zelfs aan te bevelen, vooraf een scheutje water in den melkkoker te koken en dan daarbij de melk te gieten.
	1211. Chocolade-melk.
	Maak op 1 L. melk 5 eetlepels cacao aan met 6 lepels suiker en wat koude melk, tot een dun papje zonder klontjes. Voeg dit bij de rest der melk, die intusschen kokend is en laat deze + 5 min. doorkoken.
	Leg op een fijn kopje chocolade een vlok geslagen room.
	1212. Kop chocolade-melk.
	Maak in een flinke grootc kop 2 theelepels cacao aan met de dubbele
	19



	hoeveelheid suiker en wat melk tot een papje zonder klontjes. Giet de kop verder roerende vol met kokende melk.
	1213. Mocca-chocolade met slagroom.
	Vermeng 4 lepels cacao met 6 lepels suiker en 1 kop sterke koffie of koffieextract en giet dit bij 6 koppen kokende melk en laat het even doorkoken. Vul er de chocolade-koppen mee en leg op elk een vlok geslagen room.
	1214. Anijsmelk.
	Laat in \l/2 L. melk 1 lepel anijszaad, in een neteldocksch lapje gebonden, gedurende eenigen tijd trekken. Voeg ruim 5 lepels suiker toe en bind met een flinken lepel maizena, die men eenige minuten laat doorkoken.
	Ook kunnen anijstablctten opgelost worden in kokende melk en naar wensch de melk dan gebonden met maizena.
	1215. Kandeel.
	Laat 1 flesch Rijnwijn en 1 flesch witte Bordeaux of bessenwijn trekken met de zéér dun geschilde schil van 1 citroen, een stuk pijpkaneel, ongeveer 20 kruidnagels en suiker naar smaak. Voeg een gedeelte der heetc vloeistof bij 6 zeer goed geklopte eierdooiers en laat deze in de vloeistof even binden.
	1216. Rijnwijn-punch.
	2 flesschcn Rijnwijn worden met % flesch Arak, het sap en de geraspte schil van 1 citroen, een kop sterke thee en 15 lepels suiker goed heet gemaakt. Dien de punch goed heet.
	1217. Punch.
	Laat 1 glas citroensap met 2 glazen suiker, 4 glazen cognac en 8 glazen water eenigen tijd trekken. Dien de punch goed heet.
	1218. Warme wijn I.
	Laat 1 flesch roode wijn en 1 flesch bessenwijn of water eenigen tijd trekken met een sinaasappel of citroen, bestoken met ± 10 kruidnagels, ’n stuk pijpkaneel en 8 lepels suiker.
	1219. Warme wijn 11.
	Laat een flesch rooden wijn eenigen tijd trekken met een flesch water, eenige citroenschijfjes, een flinke pijpkaneel en suiker naar smaak.
	N.B. Vul, indien slechts een enkel glas noodig is, dit half vol wijn, leg een schijf citroen erin, iets gestampte kruidnagel, gemalen kaneel en suiker. Vul het glas verder met kokend water.



	Koude dranken.
	1220. Koffie Portorico.
	Voeg bij y 2 L. zéér stijve en ijskoude, geslagen room (recept 1064) y L. koffie-extract, met wat suiker erin opgelost. Vul hooge glazen met dezen verfrisschenden drank en geef rietjes en lange lepels er bij.
	1221. Ijskoffie I.
	Maal iy °ns koffie grof en maak deze op een droge bakplaat heet in den oven. Breng intusschen 1 L. melk met 15 lepels suiker aan de kook, giet hierbij de warme koffie, roer even om en laat alles, dichtgedekt, koud worden. Zeef dit en doe het over in de ijsbus, met rondom ijs en zout; zet den inhoud nu en dan om, want die moet niet stijf, alleen maar papdik bevroren zijn. Voeg dan y L. geslagen room (recept 1064) met suiker toe. De massa moet dik vloeibaar zijn en in hooge glazen met lepel en rietje gediend worden.
	N.B. Doe naar verkiezing 1 lepel vanillc-ijs in een glas, schenk het vol koude koffie en leg een vlok slagroom erop.
	1222. Ijskoffie 11.
	Los in 1 L. hcete sterke koffie 4 ons suiker op en laat deze als ze koud is geworden in de ijsbus niet te stijf bevriezen. Roer dan vlug y L. room erdoor en dien de ijskoffie in hooge tumblers.
	1223. IJschocolade.
	Kook 20 lepels cacao met 18 lepels suiker en I», water, gedurende 10 min. Voeg dan L. melk toe en laat die nog even mee doorkoken.
	Als de choc koud is, vul dan de ijsbus ermee. Zie verdere behandeling van ijskoffie (recept 1221). Geef er droge biscuits bij.
	1224. Fosco.
	Laat in ongeveer 1 L. water gedurende eenigen tijd een staafje vanille trekken. Vermeng 20 lepels cacao met 1 pond suiker en de rest van den L. water tot een gladde massa. Laat deze met het vanillc-watcr nog een y uur zachtjes koken. Giet de fosco zonder vanillestokje in schoongemaakte flesschen en gebruik 1 deel fosco tegen 2 deelen koude melk of spuitwater.



	1225. Stroop voor sinaasappellimonade.
	Gebruik hiervoor 9 goed gewasschcn sinaasappelen, 4 eierdooiers en zooveel water, tot het met het vruchtensap IL. is. Neem 2x/2 pond suiker, waarvan 1 ons broodsuiker. Rasp de vruchten met de broodsuikertabletten luchtig af. Los de suiker met broodsuiker, water en y 2 ons citroenzuur op, giet daarbij het gezeefde vruchtensap en vul er, na het geheel desgcwenscht nog eens gezeefd te hebben, de gezwavelde flesschen mee.
	1226. Sinaasappellimonade.
	Rasp op 4 pond broodsuiker de schil van 8 sinaasappelen, totdat het geel eraf is. Doe dit in een kom en voeg 40 gr. citroenzuur bij het gehcelc of gedeeltelijke sap der vruchten en 1% L. koud gekookt water. Laat dit staan tot de suiker geheel gesmolten is, hetgeen door nu en dan roeren bespoedigd wordt. Giet het dan door een fijne zeef of dun lapje, vul er de gezwavelde flesschen mee en sluit ze met uitgekookte kurken.
	1227. Stroop voor citroenlimonade.
	Vul het sap van 12 citroenen met water aan tot 1 L. vocht; los hierin op 1y2 K.G. suiker, waarbij 1 ons broodsuiker en x/2 ons citroenzuur. Verdere behandeling als in recept 1225.
	1228. Citroenlimonade.
	Kook 1 pond suiker met y 2 L. water gedurende ± 10 minuten tot een stroopje. Voeg er, koud zijnde, 4 koppen gezeefd citroensap bij en 25 druppels citroen-esscncc. Van deze limonade behoeft maar een zéér kleine hoeveelheid in een glas gedaan te worden en vul dit verder met water of spuitwater aan.
	1229. Stroop voor frambozenlimonade.
	Vul het sap van 1 K.G. frambozen met water aan tot 1 L. vocht en los 134 K.G. suiker en 70 gr. citroenzuur erin op. Verdere behandeling als in recept 1225.
	1230. Limonaden.
	Los 10 K.G. suiker met 5 L. water in een geëmailleerde pan op, laat die zachtjes, steeds af schuimend, aan de kook komen (volstrekt niet koken), zet ze dan af en laat ze staan tot den volgenden dag. Los 3 ons citroenzuur met een scheutje water in een pannetje op. Voeg, als dit geheel afgekoeld



	is, 371/2 gr. van de een of andere essence toe en vermeng dit met de suikersiroop.
	N.B. Essences zijn bij apothekers en drogisten verkrijgbaar.
	1231. Gemengde limonade.
	Maak 1 kilo roode aalbessen, 4 ons morellen en x/i pond frambozen schoon, wasch ze, verwarm ze samen en wring ze droog door een doekje. Voeg de helft van het gewicht van het sap aan suiker toe, een klein kopje azijn, en laat nu alles ruim J4 uur in een gesloten pan zachtjes doorkoken. Vul er, afgekoeld, de uitgekookte flesschen mee, sluit die met eveneens uitgekookte stoppen, welke voor het wegzetten dichtgelakt worden.
	1232. Frambozenazijn.
	Giet 2 L. wijnazijn op 1 kilo schoongemaakte, gewasschen, daarna gekneusde frambozen en laat deze 24 uur staan. Giet het vocht dan op een andere, op dezelfde wijze klaargemaakte kilo frambozen. Herhaal dit, om de frambozenazijn zoo geurig mogelijk te krijgen, ten derden malen na weer 24 uur. Giet het vocht door een flanellen doek en neem nu per L. vocht 1 i/J pond suiker, die men in het verwarmde vocht laat smelten, maar zorg, dat de massa vooral niet kookt. Schuim de massa, afgekoeld, zeer voorzichtig en vul er dan de goed schoongemaakte uitgekookte flesschen mee, die met nieuwe, uitgekookte kurken gesloten en dichtgelakt worden. 2 Lepels frambozenazijn zijn voldoende voor een glas limonade, dat verder bijgevuld wordt met water of spuitwater.
	1233. Sinaasappelazijn.
	Verwijder van de goed geborstelde en gewasschen sinaasappelen zeer dun alleen het oranje schilletje. Doe dit in een fleschje en giet er fijne wijnazijn op, zoodat de schilletjes onderstaan; 1 theelepel van dit extract is voldoende om in den zomer van een glas suikerwater, heerlijke, frissche limonade te maken.
	1234. Bessensap.
	Wasch de bessen flink, draai ze dan zoo droog mogelijk door den bessenwringer en vang het sap op. Kook dit in een goed geëmailleerde pan even door, giet het door een paardenharen zeef en laat het dan nog door een natgemaakt flanellen doekje loopen. Vul er de weck-flesschen mee. Los er desverkiezend suiker in op.



	N.V. Het schuim, dat op de zeef blijft, kan met wat water doorgekookt, verder behandeld als bovenstaand en gebruikt worden als 2de soort bessensap.
	1235. Frambozen- of aardbeiensap.
	Weeg de goed gewasschen en uitgedrupte vruchten, doe hetzelfde gewicht aan suiker in een pan en plaats die even op het vuur. Als er voldoende sap uitgeloopen is, schep het dan voorzichtig af, giet het door een zeef in een pan en laat het, na geschuimd te zijn, inkoken tot het sap een weinig gebonden is. Doe het warm in gespoelde flesschen en sluit ze met een kurk goed af. Dcsgewenscht kan IJ4 pond suiker op 2 pond vruchten gedaan worden.
	1236. Moerbeiensap.
	Pluk de moerbeien goed schoon, zoodat ze niet gewasschen behoeven te worden. Doe ze in een geëmailleerde of steenen pan en laat ze met wat suiker er boven op zachtjes op zij van de kachel verwarmen, totdat het sap nagenoeg uit de vrucht getrokken is. Giet dan het sap door een linnen of flanellen doek en knijp de rest van de vruchten boven den doek uit. Kook het sap even op, schuim het en los er naar verkiezing een paar stukjes citroenzuur in op. Doe het in de goed schoongemaakte, gezwavelde flesschen en kurk ze goed. Het sap kan ook gesteriliseerd worden 34 uur °P 80°.
	1237. Vruchtenroom.
	Klop de kook- of slagroom even door elkaar. Voeg frambozen-, bessen-, aardbeien-, ananas- of sinaasappelsap naar smaak toe, evenals suiker. Dien dit gerecht in champagneglazen of smalle hooge tumblers.
	1238. Napolitaine.
	Laat de zéér dun afgeschilde schil van 1 sinaasappel en 2 citroenen trekken in iets minder dan 134 L. water en los na 34 uur 15 lepels suiker erin op. Voeg dan af gekoeld, 34 L* bessensap toe, het sap van 8 sinaasappelen en 2 citroenen. Giet de vloeistof ccnige malen door een flanellen doek tot ze geheel helder is. Deze napolitaine is niet langer dan 8 dagen te bewaren. Indien ze langer bewaard moet blijven, steriliseer dan het sap 34 uur °P 85°. De gezwavelde flesschen worden dichtgelakt.
	1239. Poolsche koude punch.
	Klop 8 eierdooiers schuimig met 8 lepels suiker. Voeg er 34 L* room en wat geraspte nootmuskaat bij, klop dan nog zoo lang tot het geheel schuimig



	is, en ten laatste 34 L* gembersiroop luchtig er doorheen. Maak de gembersiroop van gcconfijte gember, kook die even op met wat water en suiker en wrijf ze daarna fijn.
	1240. Advokaat op scherry.
	Klop 10 heele eieren en 15 lepels suiker tot ze dik schuimig zijn. Doe er het merg van een stokje vanille bij en voeg er een flesch sherry aan toe. Kook dit au bain Made. Doe den advokaat in flesschen, sluit die goed dicht om hem ecnige dagen te kunnen bewaren.
	1241. Advokaat op brandewijn.
	Roer 15 eieren met 1 pond suiker en vanillc-poeder schuimig. Voeg flink kloppende 1 flesch brandewijn toe en laat dit au bain Made binden. Zie verder recept 1240.
	1242. Knikkebeent jes.
	Klop 8 eierdooiers flink met 4 lepels suiker, voeg een waterglas rum of cognac en 1 glas room langzaam onder flink roeren toe. Spaandel vlak voor het opdienen 4 zeer stijf geklopte eiwitten luchtig erdoor.
	1243. Gemengde vruchtenbowl.
	Zet daags voor het gebruik 34 pond gcwasschen geriste bessen, 1 pond gewasschen aardbeien en 34 P°nd schoongemaakte frambozen, elk bestrooid met 8 lepels suiker, weg. Stoof 34 P°nd gedroogde abrikozen zachtjes gaar in 2 L. water met een stuk pijpkaneel, 10 a 12 kruidnagels, de zeer dunne schil van 1 citroen. Doe dit door een haarzeef, daar enkel het vocht dienstig is voor de bowl; de abrikozen kunnen desgewenscht als compote gebruikt worden. Wring nu in een flanellen of linnen doekje de gesuikerde vruchten goed droog uit en voeg dit sap bij het abrikozennat, het sap van 6 citroenen en het vocht van een klein blikje ananas. Dien er desgewenscht wat versche besuikerde vruchten in.
	1244. Sinaasappel-bowl.
	Snijd 2 sinaasappelen in dunne schijfjes, verwijder de pitten, bestrooi ze flink met 15 lepels suiker en laat ze 34 uur 200 staan. Giet de bowl vol met 3 flesschen appelwijn en 1 flesch Rijnwijn. Laat deze bowl minstens 1 uur trekken. Doe er voor het gebruik 1 a 2 flesschen Victoriawater bij.



	1245. Frambozen- of aardbeienbowl.
	Laat 2 pond vruchten, flink bestrooid met suiker, in 1 flesch witten wijn en een handvol licvcvrouwenbedstroo y 2 dag dichtgedekt trekken. Giet dan na eenige uren nog 2 flesschcn witten en 2 flcsschen rooden wijn toe en onmiddellijk voor gebruik 1 flesch Champagne of Victoria-water. Mochten de vruchten erg geleden hebben, zooals dit met frambozen wel kan zijn, dien dan de vruchten niet erin.
	N.B. Neem naar verkiezing y 2 aardbeien, y 2 frambozen.
	Ook kan enkel bowl gemaakt worden van lievevrouwebedstroo, maar neem dan een flinke groote portie. Neem dan 2 flesschen rood op 1 flcsch witten wijn.
	1246. Vruchtenbowls.
	Laat naar verkiezing, zooals in recept 1245, enkel het lievevrouwenbed' stroo vooraf trekken en doe 1 a 2 uur voor gebruik met de toevoeging van wijn ook vruchten op eigen sap of gesuikerde verschc vruchten erbij.
	Gebruik bij lichte vruchten als peren, bananenschijfjes, abrikozen en perziken enkel witten wijn, Zijn het roodc vruchten als aardbeien, frambozen, kersen, ook al zijn die gemengd met licht fruit, gebruik dan wijn in de verhouding van recept 1245.
	1247. Alcoholvrije bowl.
	Laat in y. L. kokend water 1 pond suiker oplossen en schuim dit. Voeg het sap van 12 citroenen en dat van een groot blik ananas (zoonoodig gezeefd) toe. Giet dit over de mooi gelijk gesneden blokjes ananas en laat de bowl, liefst op ijs, koud worden.
	N.B. Vervang dcsgewenscht de ananas voor het grootste gedeelte of geheel door geurige Bredaschc aardbeien, frambozen, roode bessen, stukjes meloen, perziken, bananen enz.
	1248. Bessensap zonder koken.
	Giet op 3 pond bessen 25 gr. wijnsteenzuur, opgelost in V/2 L. kokend water, V/ring na 24 uur de bessen door een neteldoeksch lapje of bessenwringcr en los dan 4 pond suiker in het sap op. Vul nu de uitgezwavelde flcsschen en sluit ze met uitgekookte kurken.



	Ijs cn Sorbets.
	„Algemeenc regels bij het bevriezen”.
	De Amcrikaanschc ijsemmers zijn over het algemeen de beste.
	Spoel ijsbus en vleugel voor ’t gebruik met koud water af. Vul de bus voor % steeds met koude vla, sluit ze, plaats ze in den ijsemmer en zet er de draaiinrichting op. Breek het ijs met behulp van een ijzeren vleeschpin, door dezen in het ijs te steken en er met een hamer op te kloppen. Vul de opening tusschen bus en emmer laagsgewijze met ijs en grof zout. Gebruik 3 deel ijs op 1 deel zout, maar zorg dat bij de sluiting van den ijsemmer geen zout komt. Blijf nu zoolang draaien, totdat dit moeilijk gaat cn de vla stijf is.
	Neem dan vlug den vleugel eruit, doe het aanhangende ijs in den ijsemmer, sluit de opening in den deksel met een kurk, dek den geheclen emmer af met ijs en zout en laat het zoo eenige uren staan en aanstijven.
	Sorbets kunnen direct nadat ze gedraaid zijn, gebruikt worden, daar deze niet zoo stijf mogen zijn.
	Vul, om ijspuddingen te maken de ijspudding vorm met een of ander ijs, direct nadat dit gedraaid is. Plaats den vorm nu 2 uur in een bak geheel omringd en bedekt met ijs en zout. Bespuit den pudding met slagroom, garneer met geconfijte of versche vruchtjes of ingrediënten, die in den pudding verwerkt zijn.
	Leg het ijs, bij gebrek aan een ijspuddingvorm, op een kristallen schaal, waarop vooraf een gevouwen vingerdoekje is gelegd om het springen der schaal door te snelle afkoeling te voorkomen. Presenteer er wafeltjes bij en na ’n diner ook 'n glas likeur.
	1249. Vanille-ijs.
	Laat 1 L. melk eenigen tijd trekken met 1 opengespleten vanillestokje en 15 lepels suiker. Roer 3 eieren schuimig met 3 lepels suiker, voeg 1 lepel maizena toe en laat dit samen even doorkoken. Vul de ijsbus voor % cn zie verder algemeenc regels bij ’t bevriezen.
	1250. Vanille-roomijs.
	Breng x/i I* melk en x/2 L. room met 1 opengespleten stokje vanille en 16 lepels suiker aan de kook en laat het eenigen tijd trekken. Giet de heete vloeistof dan langzaam bij 6 eierdooiers zeer goed geklopt met 3 lepels suiker en laat alles samen op zij van de kachel binden. Laat de massa al roerende



	bekoelen om vliesvorming te voorkomen. Vul er, koud zijnde, de ijsbus mee en laat de massa bevriezen (zie algemeene regels bij ’t bevriezen).
	N.B. Men kan op deze hoeveelheid room-melk tot 10 dooiers gebruiken of op zijn minst 4 eieren.
	't Allerfijnste ijs wordt gemaakt van 1 L. room, 12 eierdooiers, 17 lepels suiker en 1 stokje vanille.
	1251. Mocca-ijs.
	Maak vanille-ijs (recept 1249 of 1250), maar vervang L, melk door half melk, half koffic-extract.
	1252. Noga-ijs.
	Maak vanille-ijs (recept 1249 of 1250), maar meng voor het bevriezen 1 a ons gestampte noga er door. Garneer dit ijs naar verkiezing met slagroom en stukjes noga.
	1253. Amandel-ijs.
	Roer door vanille-ijs (recept 1249 of 1250) voor het bevriezen l}/; ons gestampte amandelen. Voor het opdienen kan het ijs geheel bestrooid worden met geroosterde amandelschilfers.
	1254. Chocolade-ijs.
	Meng door de eieren, die gebruikt worden bij vanille-ijs recept 1249-1250, 1 ons cacao. Voeg naar smaak eventueel wat meer suiker toe.
	1255. Kastanje-ijs.
	Meng door vanille-ijs (recept 1249 of 1250) 1 kopje kastanjepuree
	1256. Noten-ijs.
	Rooster 1 a 2 ons gepelde hazelnooten in den oven en voeg deze bij vanille-ijs (recept 1249 of 1250) voor het bevriezen. Garneer met halve noten en slagroom.
	1257. Aardbeien-ijs.
	Wrijf 1 pond gcwasschen aardbeien door een paardenharen zeef. Los Vi Pond suiker op in L. kokend water en laat deze koud worden. Voeg dan de aardbeienpuree, een glas madeira en het sap van 1 citroen toe. Is de kleur niet frisch genoeg, voeg dan eenige druppels cochenille toe. Zie verder
	

	algcmeenc regels bevriezen. Garneer naar verkiezing met slagroom (recept 1064) en mooie aardbeien.
	1258. Aardbei en-roomijs.
	Maak vanille-ijs (recept 1249 of 1250). Voeg % a 1 kilo doorgewreven aardbeien toe en naar smaak wat meer suiker.
	1259. Frambozen-, ananas- en abrikozen-ijs.
	Vervang bij aardbeien-ijs (recept 1257 of 1258) de vruchten door een der drie hier genoemde vruchtensoorten.
	N.B. Bij ananas-ijs kan men ook een gedeelte der ananas aan blokjes erdoor doen.
	1260. Citraen-ijs.
	Laat de zeer dunne schil van 2 citroenen en 1 sinaasappel met 1 pond suiker eenigen tijd trekken in 1 L. kokend water. Voeg dan het sap van 6 citroenen en een sinaasappel toe. Zie verder algemeene regels bij 't bevriezen. Naar verkiezing kan men een flinkcn scheut Rijnwijn toevoegen.
	1261. Sinaasappel-ijs.
	Neem hiertoe de verhouding der vruchten van citroenijs (recept 1260) omgekeerd.
	1262. Ijspudding.
	Snijd geconfijtc vruchtjes aan dobbelsteentjes en laat eenige biscuits en bitterkoekjes in rum of andere likeur weeken. Vul nu een ijsvorm of warmpuddingvorm laagsgewijze, te beginnen met geslagen room, geklopt met vanille-suiker, dan bitterkoekjes, biscuits en vruchtjes tot de vorm vol is, maar eindig met room. Sluit den vorm goed en laat hem a 2 uur bevriezen. (Zie algemeene regels bevriezen). Geef er een koude frambozen-, aardbeien-, rum-, marasquin- of kirschsaus bij.
	1263. Siberische omelet.
	Maak vanille-ijs (recept 1250) en laat dit in een rechten vorm bevriezen (recept 1250). Bedek een schaal geheel met biscuits. Klop van eenige eieren het wit zéér stijf en roer er de flink met suiker gewreven dooiers door. Neem het ijs uit den vorm, snijd het doormidden, rol elk stuk vlug door gehakte noga (recept 1197). Bespuit of bedek het ijs met de geklopte eieren en laat
	

	er vliegensvlug in een goed hectcn oven een lichtbruin korstje opkomen. Zorg met de Siberische omelet niet in den tocht te komen, omdat ze anders neerslaat.
	1264. Roomijs-soda.
	Dit bij uitstek zomersch gerecht bestaat in vele variaties. Alle hebben dit met elkaar gemeen, dat de bodem van een grooten tumbler bedekt is met stukjes gemengd fruit, waarvoor letterlijk alle vruchten in aanmerking komen. Giet een vruchtenstroop (recepten 1225, 1226, 1227, 1228, 1229) erop, dan een paar schepjes vanillc-ijs (recept 1249 of 1250) en vul het glas verder met spuit- of sodawater. Bovenop kan nog wat slagroom gelegd worden. Dien den tumbler met lepel en rietje en geef er wafeltjes bij.
	N.B. Ook kan men hiervoor een blik gemengd fruit nemen, naar verkiezing even opgekookt en het sap stroopcrig gemaakt met suiker.
	1265. Plombières.
	Vul de ijsbakjes of champagneglazen met 2 a 3 verschillende soorten ijs (recept 1249-1261). Spuit er slagroom op en gameer met verschillende soorten geconfijtc of versche vruchtjes.
	1266. Vruchtcncobbler.
	Vul den bodem van een hoogen tumber of champagneglas, zooals in recept 1264, met vruchten en stroop, waarop een ijssoort (recepten 1249- 1261) en vul het verder aan met witten wijn of champagne. Dek hef glas af met geslagen room en garneer liefst met zooveel mogelijk diverse soorten vruchten, zooals takjes roode bessen, halve maantjes gesneden van peertjes of abrikozen, ananas, kersen, schijfjes bananen, nooten enz.
	1267. Sorbets in het algemeen.
	Hiertoe kan men alle soorten vruchten-ijs (recepten 1257-1261) gebruiken. Bij rood gekleurd vruchten-ijs voegt men rooden wijn, champagne of witten wijn toe, bij ananas, abrikozen enz. samos, malaga, muscaat of champagne. De wijn wordt door het ijs geroerd en in hooge tumblers gediend.
	Naar verkiezing kan men wat slagroom op het glas leggen en met vruchten garneercn.
	

	1268. Vruchtensorbet.
	Laat 1 L. water met 8 ons suiker doorkoken, koud worden en voeg het sap van 2 sinaasappelen, 2 citroenen en flesch frambozen- of bessensap toe. Laat dit in den ijsemmer bevriezen, maar niet te stijf. Roer daarna de andere x/i flesch vruchtensap erdoor en dien de sorbet in hoogc tumblers.
	N.B. Men kan ook x/i flesch bessen- en x/2 flesch frambozensap gebruiken.
	1269. Vruchten-punch.
	Schep de glazen half vol met een of ander vruchtcn-ijs (recept 1257 tot 1261) en vul ze verder met spuitwater.
	1270. Pêche Melba.
	Leg in een ijsschaaltjc vanille-ijs (recept 1250), en in het midden ervan x/2 perzik met den bollen kant naar boven. Spuit rondom slagroom en garneer met stukjes roode geconfijtc kersjes.
	Indien voor het hecle gezelschap slechts één schaal gemaakt wordt, leg dan op een groote schaal de halve perziken naast elkaar en garneer op dezelfde wijze.
	

	Inmaak.
	„Algemcene regels, doel en wijze van inmaken”.
	Het doel van inmaken is het bederf van spijzen tegen te gaan. Men doet dit hoofdzakelijk, omdat er in sommige tijden van het jaar maar weinig groenten zijn en in andere tijden zooveel. Hiertoe bestaan verschillende manieren:
	I. Steriliseeren in Weck-, Rex- en Bade Duplex-flesschen.
	Men moet zorgen dat de in te maken groenten en vruchten goed frisch zijn. Als men met inmaken begint, wascht men de flesschen en deksels in heet sodawater met borstel; de ringen kookt men even in water. Vul de flesschen met frisch koud water, leg de ringen erin, terwijl men de deksels in een kom water doet. Men moet er op letten, dat de rand van flesschen en deksels die men gebruikt, goed gaaf is.
	Maak nu de groenten schoon en wasch ze. Asperges met de koppen naar beneden, doperwten, worteltjes, enz. doet men rauw in de flesschen; sla, andijvie, spinazie, postelein en andere bladgroenten, die erg slinken, kookt men eerst even af, omdat er anders te weinig in zou gaan. IVlen voegt bij het afkoken zout bij het water. Dan doet men de groenten in de flesschen tot eenige c.M. onder den rand. Overgict de afgekookte groenten met het kooknat en de rauwe groenten met een zoutoplossing (recept 1271).
	Vervolgens maakt men rand, ring en deksel goed droog, doet den ring cn het deksel erop en sluit de flesschen met den beugel af. De flesschen worden dan in een stoomketel gezet, welke men vult met koud water tot de flesschen onder staan. Dan wordt het water aan de kook gebracht en op een bepaalde temperatuur gehouden (Systeem Weck-Rex). Hierdoor verdampt de lucht, die nog in de flesschen zit en worden de bacteriën gedood en sluiten de flesschen zich.
	Als de flesschen er lang genoeg ingestaan hebben, neemt men ze met den glazenhouder er uit en als ze geheel koud zijn, verwijdert men den beugel. Omdat er nu geen lucht meer in de flesschen is, blijft deze dicht door de drukking der buitenlucht op den deksel.
	Asperges, doperwten, worteltjes enz. worden gcfractionecrd d.w.z. na 24 uur nog ecns gesteriliseerd, omdat daarbij de bacteriën niet ineens zijn gedood; men verdeelt den kooktijd dus in twee gedeelten. Blijven de groen-



	ten nu 14 dagen goed, dan kan men ze jaren bewaren en is de inmaak gelukt. Controleer vooral den eersten tijd den inmaak, kook de opengesprongen flesschen direct even opnieuw dicht Als men den inhoud van de flesschen gebruikt heeft, maakt men ze schoon en zet ze met het deksel erop weg. De ringen moet men niet erin leggen, maar ophangen op een vochtige plaats.
	Voor het inmaken in Weck en Rex heeft men zeer veel tijd en vuur noodig. Vlugger gaat het met Bade-Duplex. Hierin wordt met stoom gestereliseerd. Men behoeft maar 3 L. water in den ketel te doen, wat vlugger kookt en waardoor men tijd en vuur bespaart. Men kan voor sommige groenten de Weck- en Rex-flesschcn vervangen door gewone wijnflesschen. Men doet het op de volgende manier.
	De flesschen met wijde halzen worden eerst goed schoon gewasschen en de kurken uitgekookt. Men kan in die flesschen postelein, andijvie, rabarber enz. inmaken.
	De groenten worden dan eerst gaar gekookt en de flesschen ermee gevuld tot aan den hals. Den hals vult men met koud gekookt water en slaolie; sluit vervolgens de flesschen met de uitgekookte kurk af. Men kan deze groenten jaren bewaren.
	11. Inmaken in zout.
	Hiertoe zijn de volgende groenten geschikt: witte kool (zuurkool), princesseboonen, tuinboonen, tomaten enz.
	Tuinbooncn zou men ook in flesschen kunnen inmaken. Ze moeten eerst een nacht in den pekel staan. Dan maakt men de flesschen schoon, doet de boontjes erin, een sterke pekel erop en sluit de flesch met een uitgekookte kurk.
	Om te zien of de pekel sterk genoeg is, doet men er een rauw ei in; blijft dit drijven, zoo is de pekel sterk genoeg. Wil men de boonen gebruiken, zet ze dan eerst een nacht in melk of water met wat melk, om het zout eruit te doen trekken.
	111. Inmaken in zuur.
	Hitjes, augurken, diverse groenten, haringen enz., kunnen ingemaakt wor den in zuur.
	IV. Inmaken in azijn en suiker.
	Hiervoor worden speciaal verschillende soorten vruchten gebruikt.



	V. Bevriezen van spijzen.
	Dit wordt vooral gedaan met vlecsch. Als het vlccsch echter ontdooid is, bederft het gauw. Dit zelfde geldt voor visch, die in den winter bevroren aankomt.
	VI. Drogen van spijzen.
	Dit is een goede manier van bewaring, omdat de bacteriën zich niet zonder vocht kunnen ontwikkelen. Het wordt veelal gedaan met vruchten en groenten: appeltjes, appelschijven, peren, citroenschilletjes, princcsseboontjes enz.
	VII. Inmaken met suiker.
	Dit voorkomt het bederf van vruchten, zooals bij marmelades, d.w.z. de heele vruchten met suiker; bij jams d*i* vruchtensap met suiker, bij gelei, d»i. geklaarde jam.
	De in-tc-makcn vruchten mogen niet overrijp zijn. Gebruik steeds goede kwaliteit vruchten en suiker; verwarm de suiker (b.v. in den oven) alvorens gebruik, ze zal dan gemakkelijker oplossen.
	Jams en geleien moeten, als ze ongeveer klaar zijn, geschuimd worden, om ze helder te krijgen. Om te controlecren of de jam voldoende ingekookt is, doet men op een koud schoteltje eenige druppels, die binnen 2 min. stijf moeten zijn; is dit niet het geval. laat ze dan nog even langer inkoken.
	Zorg vooral de jams niet te lang te laten koken, daar dit schaadt aan kleur, dikte en smaak»
	Vul dan de goed uitgewasschen jampotjes met de eenigszins afgekoelde jam en dek ze, als de jam geheel koud is, af met een juist passend stukje vetpapier, in brandewijn gedrenkt.
	Ook kan men er, warm, een laagje slaolie opgieten en afbinden met vochtig perkament
	VIII. Inmaken in alcohol.
	Deze methode wordt gebruikt bij kersen, morellen, reine claudes enz.
	Alle iiunaak moet bewaard worden op een droge, liefst donkere plaats, die koel is en goed geventileerd.
	1271. Zoutoplossing.
	Gebruik voor zoutoplossing, bij van te voren af gekookte groenten, 10 gr. of iets minder dan 1 afgestreken eetlepel op 1 L. water.



	I. Weck, Rex en Bade Duplex.
	1272. Asperges.
	Zeer vcrsche asperges worden zorgvuldig geschild en het laatste harde gedeelte afgesneden. Dan worden ze in water gelegd, voorzichtig gewasschen, in de glazen gezet met de koppen naar beneden, met een zoutoplossing (recept 1271) de flesschen gevuld en gesteriliseerd. *)
	Y 2 L. asperges 1% uur op 100°.
	1 L. asperges 2 uur op 100°.
	1273. Erwten.
	De erwten moeten beslist versch zijn en niet lang gedopt. De erwten worden schoon gewasschen in de flesschen gedaan, met een zoutoplossing (recept 1271) de flesschen gevuld en gesteriliseerd. *)
	Y 2 L- erwten 1 uur op 100°,
	1 L. erwten V/ï uur op 100°.
	1274. Wortelen.
	De wortelen worden goed geschrapt, gewasschen en behandeld als erwten (recept 1273).*)
	1 L. wortelen 1 uur op 100°.
	2 L. wortelen \Y uur op 100°.
	1275. Tomaten.
	De tomaten worden van de steeltjes ontdaan en voorzichtig gewasschen, met een zilveren vork eenige gaatjes erin geprikt, netjes gerangschikt in de glazen, de flesschen met een zoutoplossing (recept 1271) gevuld en gesteriliseerd.
	1 L. tomaten % uur op 90°.
	2 L. tomaten I*4 uur op 90°.
	1276. Peulen.
	De peulen worden goed schoongemaakt, flink gewasschen, 5 min. doorgekookt, in de flesschen gedaan, met het kooknat de flesschen gevuld en gesteriliseerd. *)
	1 L. peulen 1 uur op 100°.
	2 L. peulen V/2 uur op 100°.
	*) Alle rauwe groenten worden gefractioneerd, d.w.z. na 24 uren nog eens gesteriliseerd. Zie verder algemeene regels „Inmaak” blz. 302.

	1277. Kropsla.
	De kropsla wordt schoongemaakt als stoof sla (recept 443), flink gewasschen, den laatsten keer in water met zout, 5 min. afgekookt, netjes en goed aangedrukt in de flesschen gedaan, met het kooknat overgoten en Gesteriliseerd. *)
	1 L. sla 1 uur op 100°.
	2 L. sla uur op 100°.
	1278. Andijvie.
	Hetzelfde als sla (recept 1277). De andijvie wordt klein gesneden. *)
	1279. Brussclsch lof.
	Hetzelfde als sla (recept 1277).*)
	1280. Postelein.
	Postelein moet goed schoongemaakt worden, even opkoken en laten slinken met weinig of geen water en gesteriliseerd. *)
	1 L. postelein x/2 uur op 100°.
	2 L. postelein % uur op 100°.
	1281. Raapstelen.
	Hetzelfde als kropsla (recept 1277). *)
	1282. Boonen.
	Snijboonen of suikerboontjes worden schoongemaakt, goed gewasschen, gesneden, 5 min. voorgekookt, in de glazen gedaan, met kooknat overgotcr en gesteriliseerd. *)
	1 L. snijboonen 1 uur op 100°.
	2 L. snijboonen uur op 100°.
	1 L. suikerboontjes % uur op 100°.
	2 L. suikerboontjes \% uur op 100°.
	1283. Tuinbonnen.
	Tuinboonen worden goed schoongemaakt, van kientjes ontdaan en gewasschen, dan direct in de flesschen gedaan, met een zoutoplossing (recept 1271) overgoten en gesteriliseerd. *)
	*) Alle rauwe groenten worden gefractioneerd, d.w.2. na 24 uren nog eens gesteriliseerd. Zie verder algemeene regels „Inmaak”, blz. 302.



	1 L. tuinboonen 1 uur op 100°.
	2 L. tuinboonen V/2 uur op 100°,
	1284. Tomatenpuree.
	De vruchten worden van steeltjes ontdaan, goed gcwasschen, in vieren gesneden, tot moes gekookt en flink geroerd om aanzetten te voorkomen.
	Na x/2 uur worden de tomaten door een paardenharen zeef gewreven, de glazen ermee gevuld en gesteriliseerd. *)
	x/j L- tomatenpuree 40 min. bij 90°.
	Vruchten op eigen sap.
	1285. Suikeroplossing.
	Om vruchten op eigen sap te sterilisecren wordt een suikeroplossing van 3 ons op 1 L. water gebruikt.
	1286. Aardbeien.
	Niet te rijpe, kleine geurige Bredasche aardbeien worden gcwasschen, laag om laag de flesschen gevuld met vruchten, 1/20 van dit gewicht aan suiker of poedersuiker toegevoegd en gesteriliseerd. *)
	20 min. bij 75°.
	1287. Kersen.
	Deze worden gcwasschen, van stelen ontdaan, de glazen ermee gevuld, met een suikeroplossing (recept 1285) overgoten en gesteriliseerd.*)
	20 min. bij 80°.
	1288. Pruimen.
	Deze worden goed gcwasschen, van steeltjes ontdaan, even in warm water gehouden, 't velletje eraf gedaan, de glazen met heele of gehalveerde vruchten gevuld, in dit laatste geval eenige gekraakte pitten toegevoegd, met een suikeroplossing (recept 1285) o vergoten en gesteriliseerd. *)
	20 min. bij 80°.
	1289. Frambozen.
	Behandel deze als aardbeien (recept 1286)
	*) Alle rauwe groenten worden gefractioneerd, d.w.z. na 24 uren nog eens gesteriliseerd. Zie verder algemeene regels „Inmaak", blz. 302.



	1290. Peren.
	Schil kleine Bergamotte-percn in hun geheel, laat een stuk van het steeltje eraan, schrap dit af en snijd het harde kroontje bovenaan eruit. Halveer of deel groote peren in vierde partjes en verwijder het klokkenhuis. Leg ze direct m water met een tikje azijn om bruin worden te voorkomen. Vul de flesschen er netjes mee, overgiet ze met suikeroplossing (recept 1285) en steriliseer ze.
	35 a 40 min. bij 85°.
	1291. Roade, witte- en zwarte bessen.
	Hetzelfde als aardbeien (recept 1286).
	1292. Appelmoes.
	Hiervoor zijn goudreinetten en bellefleurs het geschiktst. Schil de appels, haal de klokkenhuizen er uit, snijd ze in kleine partjes en kook ze gaar met ruim Y 2 kopje water per kilo vruchten, zeef het appelmoes, voeg 1/10 van het gewicht der appels aan suiker toe en steriliseer ze. *)
	20 min. bij 85°.
	N.B. Zoete appeltjes kan men op dezelfde manier behandelen als stoofperen (recept 1293).
	1293. Stoofperen.
	Hiervoor kunnen alle winterstoofperen gebruikt worden, maar het meest geschikt zijn de winterbergamotten. Schil en halveer ze, haal de blokkenhuizen eruit, stoof ze in een geëmailleerde pan met wat water, bessensap, suiker, citroensap en kaneel, t Is moeilijk hiervoor een tijd aan te geven, deze hangt af van de grootte en de hardheid der peren.
	Bij groote harde peren % a 1 uur, bij andere iets korter. Leg ze in de glazen, vul ze aan met stoof sap en steriliseer *) ze 20 min. bij 80°.
	1294. Perziken en abrikozen.
	Zooals pruimen (recept 1288). Voor den pittigen smaak doet men er wel eens een paar gekraakte pitten bij, waarvan men dan door ze even op te koken, het bruine vliesje kan verwijderen.
	*) rauwe groenten worden gefractioneerd, d.w.z. na 24 uren nog eens gesteriliseerd. Zie verder algemeene regels „Inmaak”, blz. 302.



	1295. Kruisbessen.
	De kruisbessen worden onrijp van kroontjes en steeltjes ontdaan, gewasschen, met een vlceschpin ingeprikt en even doorgekookt in een suikeroplossing van 1 kilo suiker op 1 L. water. De glazen worden gevuld met de vruchten en het sap, dat zoo noodig nog met wat water aangelengd wordt en gesteriliseerd. *)
	20 min. bij 80°.
	IL Inmaak in zout.
	1296. Zuurkool.
	Neem driemaal zooveel witte kooien als savoyc-koolen en snijd ze allen fijn, na de buitenste leelijke blaren verwijderd te hebben. Vermeng de gesneden kool zoolang met zout (te rekenen voor elke kool 1 af gestreken eetlepel) totdat er pekel op komt. Vul een Keulschen pot met de zuurkool, hier en daar een peperkorrel, ongeveer 2 per kool. Leg nu een wit doekje erop, verzwaard met een gewicht op een plankje.
	Zie de Iste maand elke weck na of er kim op is. Zoo ja, verwijder dat, wasch doekje, plankje en gewicht schoon, voeg zout of zoonoodig pekel toe. Na 3a 4 weken is de kooi te gebruiken.
	N.B. Te veel zout houdt het zuurworden van de kool tegen.
	1297. Snijboonen in zout.
	Gebruik de fijne snijboonen, slagzwaarden genaamd, deze zijn zacht en satijnachtig. Wasch de aan twee zijden af gehaalde snijboonen, droog ze en maal ze door den snijboonenmolen. Vul den Kculschenpot of een met doek bekleed vaatje, laag om laag met zout en snijboonen, te rekenen 8 lepels op de 100 snijboonen, maar zorg, dat de laatste laag uit zout bestaat. Zie verdere behandeling zuurkool (recept 1296).
	1298. Princesseboonen in zout.
	De tweemaal afgehaalde princesseboonen worden gewasschcn, doorgebroken en in ruim kokend water ± 15 min. even opgekookt, in een vergiet uitgclckt en, geheel koud, behandeld als snijboonen (recept 1297), maar gebruik op 100 boonen 5 lepels zout.
	


	1299. Tomaten in zout.
	Droog de gewasschen en van groene kroontjes ontdane tomaten met een schooncn handdoek voorzichtig af en leg ze in ce schoogemaakten Keulschen pot. Maak een pekel van kokend water en zooveel zout, dat een middelmatige groote aardappel komt boven drijven. Giet deze, geheel afgekoeld, op de tomaten, zoodat ze onder staan. Leg hierop een doekje en plankje, verzwaard met een gewicht en dek den pot met een bord af. Neem in het begin geregeld elke week de kim eraf, wasch doekje, plank en gewicht schoon en doe dit naderhand om de 2 a 3 weken.
	Voor het gebruik worden de tomaten ccnigen tijd in koud water gelegd, opdat het zout wat er uit trekt. Het zacht worden der vruchten doet niets af aan den smaak.
	1300. Boter insteken.
	Als men boter wil insteken voor den winter moet men aan het volgende denken: 1. De boter moet van goede kwaliteit en zeer vcrsch zijn; 2. De pot van steen moet nieuw zijn of mag voor niets anders zijn gebruikt, dan voor het insteken van boter.
	Druk de boter stevig in den goed gewasschen pot, voeg nu en dan wat zout toe en vul zoo den pot tot 2 a 3 c.M. onder den rand. Leg dan op de boter een goed in koud water uitgespoelden linnen doek (dit doekje moet de gehcele oppervlakte bedekken en zelfs aan de kanten een weinig opstaan). Vul dan den pot tot aan den rand met grof of fijn zout, zoodat de lucht is afgesloten. Bind vervolgens over den pot een schoonen uitgespoelden doek, liefst oud linnen of neteldoek.
	N.B. De beste tijd om boter in te steken is Aug. Sept. Neem voor gebruik den doek en het zout eraf en steek de boter, die noodig is, rondom aan den kant weg, niet van binnen uit. Om sterke boter weer goed voor het gebruik te maken, moet ze een tijd in zoete- of karnemelk gekneed worden en daarin een tijdje blijven staan.
	

	1301. St Jansuitjes in zuur.
	Wasch de uitjes goed schoon, bestrooi ze flink met zout, zet ze om en laat ze 24 uur zoo staan, waardoor de schil ’s anderendaags gemakkelijk loslaat. Gebruik bij het pellen geen stalen mes, daar dit zwarte vlekken achterlaat. Neem een houten mesje of stokje en verwijder de vliesjes met behulp van een handdoek. Overgiet ze dan met kokende azijn, waarin ze cenige dagen blijven staan. Laat ze den 4den of sden dag op een vergiet uitlekken, vul de potjes ermee, maar leg laagjes gewasschen venkel en dragon, geschrapte mierikswortel, witte peperkorrels en een enkel stukje Spaansche peper ertusschen. Voeg een stukje aluin om de uitjes hard te laten blijven en een klein zakje met mosterdzaadjes er boven op om den kaam tegen te gaan. Giet er nu versche, koude, gekookte azijn over tot alles goed onderstaat en sluit het potje met vochtig perkament af.
	1302. Charlotten in zuur.
	Deze worden geheel op dezelfde manier behandeld als St. Jansuitjes (recept 1301), ze zijn pittiger van smaak, maar niet zoo oogelijk, doordat ze iets geel zien en grooter zijn.
	1303. Gevulde komkommers in zuur.
	Snijd geschilde, groene komkommers op de lengte door, haal het zaad eruit, laat ze flink met zout bestrooid 24 uur staan, droog de 10 a 12 c.M. lange stukken af. Vul de opening met uitjes en mosterdzaad, bind 2 gelijke stukken met een draadje op elkaar, rangschik ze netjes in de potten en leg daartusschen schijfjes mierikswortel, venkel, dragon, peperkorrels, stukjes Spaansche peper, een stukje aluin en een zakje met mosterdzaad. Vul de potten met kokenden azijn, zoodat alles goed onderstaat.
	1304. Kleine augurkjes.
	Deze moeten zijn tusschen 3 a 5 c.M. Wasch ze flink met een borsteltje en spoel ze nog eens ruim na. Bestrooi ze, uitgelekt, met flink zout en laat ze zoo 24 uur in een kom staan. Wrijf ze ’s anderendaags tusschen een handdoek droog en doe er tevens het kroontje af met een houten mesje. Leg ze in een groote kom en overgiet ze met kokenden azijn, totdat ze onderstaan. Laat
	Zie algemerne regels „Inmaak” blz. 302.



	ze 3 dagen hierin staan, schik ze in de potjes met de kruiden, gebruikt bij St. Jansuitjes (recept 1301) en gemberwortel en vul met kouden gekookten azijn de potjes.
	1305. Tomaten in zuur.
	Wasch en ontdoe de goed rijpe, gave tomaten van de groene kroontjes en leg ze 3 dagen in pekel (recept 1299). Leg de tomaten in een goed schoongemaakten Keulschen pot met St, Jansuitjes ertusschcn en laag om laag schijfjes mierikswortel. Vul den pot met kouden, gekookten kruidenazijn en sluit met vochtig perkament af. Na een maand zijn de tomaten voor gebruik gereed.
	1306. Piccalilly.
	Gebruik 2 flesschen wijnazijn, 1 klein blik mosterdpoeder vermengd met 1 lood gemberpoeder, 1 lood kurkuma, 1 theelepel caijenncpeper, 2 eetlepels zout en wat azijn. Breng de rest van den azijn aan de kook en laat deze met de aangemaakte poeders doorkoken, roerende tot de saus gebonden is. Maak nu de groenten schoon als: dunne princesseboontjes, stukjes bloemkool, kleine vaste spruitjes, stukjes wortel, kleine tuinboontjes, doperwten, St. Jansuitjes en augurkjes. Kook de groenten gezamenlijk even op in water en laat ze dan goed uitgelekt in de mosterdsaus doorkoken. Vul de schoongemaakte flcsschen met groenten en saus en sluit met vochtig perkament af.
	1307. Gemarineerde haring.
	Laat de haringen 24 uur in water wecken. Maak ze schoon door de buikzijde open te snijden, ingewanden en vliezen te verwijderen, laat kop en vellen eraan, wasch ze goed af, leg ze om en om in een glazen pot, schik uitgetande schijfjes citroen langs de kanten en leg aan lagen er tusschen veel schijven ui, hier en daar kruidnageltjes, peperkorrels, stukjes Spaanschc peper, een enkel laurierblad en giet er azijn over tot ze onder staan. Na een week zijn de haringen voor gebruik gereed.
	1308. Rolmops.
	Laat de haringen wecken, zooals recept 1307 aangeeft, ontdoe ze van ingewanden, graten, kop en vel. Bestrijk de gewasschen helften van binnen met een mengsel van mosterd en zeer fijn gesnipperde ui, leg een klein augurkje erop, rol elke helft op, en maak het met een draadje of stokje vast.
	

	Rangschik ze netjes in een flesch, schik langs de kanten uitgetande schijfjes citroen, verder flink wat plakken ui en stukjes Spaansche peper. Kook azijn met kruidnagelen, gesneden uien, Spaansche peper, laurierblad en in een doekje gebonden mosterdzaad. Giet deze azijn lauwwarm over de rolmopsen, zoodat ze alle onderstaan of behandel ze zooals in recept 1307.
	Sluit de flesch met vochtig perkament, als de azijn absoluut koud is. Na een dag of 5 is de rolmops goed voor het gebruik.
	1309. Rolpens.
	Hak 2 kilo rundvlecsch en 1 kilo varkcnsvleesch niet te fijn, vermeng dat met ruim 1 lepel kruidnagelgruis, V/2 geraspte nootmuskaat, 2 lepels zout en 1 theelepel peper en laat dit 24 uur zoo staan. Naai zakjes van de goed schoongemaakte pens, vul ze niet te hard met het vleesch, naai ze dicht, geef prikjes erin om barsten te voorkomen, kook ze 2 uur en laat ze op een vergiet uitlekken. Leg ze, geheel koud zijnde, in steenen potten, en vul die met Vs kooknat en 2/3 goeden azijn. Het kooknat kan worden gebruikt bij groenten of in erwten- of tomatensoep.
	Na een maand is de rolpens voor gebruik gereed. Snijd vingerdikke schijven, bak die aan beide zijden mooi bruin, leg ze op een verwarmden schotel. Bak flinke dikke schijven geboorde appels aan beide kanten bruin en gaar en leg op elke schijf rolpens een schijf gebakken appel.
	Ook kan er appelmoes bij gepresenteerd worden.
	1310. Paling in gelei.
	Maak 1 kilo paling van binnen goed schoon en snijd ze in stukken van 8 a 10 c.M. Wasch de paling en zet ze flink met zout bestrooid eenige uren weg. Droog ze goed af en kook ze in 3 kopjes water met 4 kopjes azijn, wat peperkorrels, een stukje Spaansche peper en eenige laurierbladen ± 10 min. Schik de mooten netjes in uitgekooktc potjes, of flesschen met de kruiden ertusschen. Plaats eenige citroenschijfjes en Spaansche peper tusschen wand en paling, maar zorg dat de stukjes niet te vast op elkaar liggen. Los in de gezeefde warme azijn 5 geweekte blaadjes gelatine op en giet die afgekoeld op de paling, die onder moet staan. Sluit de potjes met vochtig perkament af. Na 3 weken is de paling voor gebruik gereed.
	
	1311. Zoetzure meloenschil.
	Snijd een meloen in stukken. Haal de pitten en rijpe gedeelten eruit, en gebruik alleen het hardere gedeelte voor het zoetzuur. Snijd er de buitenschil van af, maak nu ruitvormige of vierkante blokjes, en steek in b.v. 30 stukjes een kruidnagcltje. Kook 1 L. wijnazijn met 1 kilo suiker en een paar stukjes pijpkaneel. Laat de blokjes meekoken en zoodra ze doorschijnend worden, neem ze geleidelijk allemaal eruit en plaats ze in glazen of potjes. Als alle stukjes glazig uit het vocht zijn gekomen, giet dit dan bij de glazen en sluit ze met vochtig perkament af.
	1312. Zoetzure kwetsen.
	Wasch 1 K.G. kwetsen oftewel bakpruimen (blauw hoekig) en prik met een zilveren vork kleine gaatjes in ’t velletje. Breng 1 L. wijnazijn met 34 kilo suiker, 15 kruidnagelen en een paar stukjes pijpkaneel aan de kook. Na eenigszins afgekoeld te zijn, giet dan den azijn over de in een kom geplaatste pruimen, waarin ze een week moet blijven staan, terwijl ze zoo nu en dan omgezet worden. Maak dan den azijn aan de kook en leg een gedeelte der pruimen op den bodem, zoodat die juist bedekt is. Neem de pruimen die glad zijn telkens eruit, plaats die in flesschen of potten, overgiet ze met het vocht tot alles onderstaat en sluit de potten met vochtig perkament af.
	1313. Zoetzure kersen of morellen.
	Ontdoe de vruchten van stcelen en pitten, veeg ze goed af en doe ze in flesschen of potten. Kook op 1 kilo vruchten 2 L. wijnazijn met I*4 pond suiker, 2 flinke pijpen kaneel en 10 gr. kruidnagelen tot de azijn strooperig begint te worden. Giet het sap eenigszins afgekoeld over de vruchten en sluit de potten goed af met vochtig perkament-papier.
	1314. Zoetzure komkommers.
	Schil de komkommers, haal het zaad eruit en snijd er 5 c.M. lange stukjes van. Neem op I*4 pond komkommer, 7 kopjes azijn en laat dit samen koken met 1 pond suiker, 1 staaf pijpkaneel, 10 kruidnagels, 3 blaadjes foelie, totdat de komkommer nog eenigszins hard is. Leg ze dan in de pot, maar laat het nat nog wat verkoken. Giet dit dan goed warm erop. Kook het nat na 8 dagen en daarna nog eens op.
	

	1315. Zoetzure peren.
	Schil 6 pond peren, laat de kleine in hun geheel, halveer de groote en haal het klokkenhuis eruit.
	Kook harde peren gedurende 2 uur, zachte peren iets korter, met 2 pond suiker, x/2 lood pijpkaneel, x/2 lood droge gember, *4 lood kruidnagels en x/2 L. wijnazijn. Doe de peren in een steenen pot met de steeltjes naar boven. Laat het sap nog 1 uurtje koken en giet het dan erover heen.
	V* Het drogen van vruchten en groenten.
	1316. Peren drogen.
	Laat de half-zachte peren in hun geheel even opkomen in kokend water, schil ze dan en haal de kroontjes eruit. Droog ze op teenen horden, met papier bedekt, in een matig warmen oven, langzaam, zoodat ze vooral niet te vlug droog worden.
	1317. Pruimen drogen.
	Droog ze half in den oven, druk de pit eruit, leg ze vervolgens weer in den oven tot ze ongeveer droog zijn en laat ze verder in de lucht opdrogen.
	Wil men ze graag zonder schil drogen, houd ze dan 5 min. in goed heet water, verwijder vlies en pit en laat ze drogen in den oven.
	1318. Appels drogen.
	Schil en boor goed rijpe, door het liggen reeds zacht geworden appels en laat ze in een matig warmen oven langzaam drogen.
	Rijg appelschijven aan touwtjes en laat die bij den bakker in den oven drogen.
	1319. Kweeperen drogen.
	Schil en ontkroost de rijpe, door het liggen zacht geworden peren in achtste parten en droog ze in matig warmen oven langzaam.
	1320. Drogen van peterselie, kervel, seldery, venkel, dragon en mierikswortel.
	Pluk de blaadjes af van de groenten en schrap den mierikswortel. Droog alles op een papier in de zon onder voortdurend kecren of op een bakblik in een zachten oven.
	1321. Slaboonen drogen.
	Haal de boontjcsdraden aan beide kanten dubbel af; breek, wasch en kook ze even op in ruim water. Laat ze goed uitgespreid geheel koud worden en droog ze in een lauwen oven.
	Bewaar ze in goed gesloten trommels.
	VI. Inmaak met suiker.
	1322. Roode bessen-marmelade.
	Zet de bessen op met iets water, niet meer dan noodig, om in den beginne aanbranden te voorkomen. Kook deze goed roerende 34 uur> voeg evenveel verwarmde suiker toe, als ’t gewicht aan vcrsche bessen, laat deze eenigen tijd inkoken en maak de marmelade verder af als bij „regels inmaak” voorgeschreven. * )
	1323. Zwarte bessen-marmelade.
	Breng 2 kilo goed rijpe zwarte bessen van steeltjes ontdaan aan de kook met iets meer dan 34 I* water en laat dit 10 min. zachtjes koken. Voeg 3 pond verwarmde suiker toe en laat dit alles samen onder zéér goed roeren ± 34 uur doorkoken. Zie regels inmaak.
	N.B. Smakelijker is, indien men half zwarte, half roode bessen neemt.
	1324. Roode bessen-frambozen-marmelade.
	Neem op 2 pond frambozen, 3 pond roode bessen en 4 pond suiker. Voeg de verwarmde suiker bij de, met een zilveren vork afgeristc bessen en uitgezóchte frambozen, die samen verwarmd zijn. Laat de marmelade hard inkoken tot behoud van de mooie kleur gedurende ± % uur. Zie verder „regels inmaak”. *)
	1325. Frambozen-marmclade.
	Maak 1 pond uitgezóchte frambozen au bain Marie lauwwarm. Kook 3% ons suiker met wat water, totdat een paar druppels in koud water gegoten, hard worden. Laat hierin de frambozen ± 10 min. meekoken, verwijder het schuim, en maak de marmelade verder af volgens „regels inmaak”. *)
	
	1326. Aardbeien-marmelade.
	Geheel hetzelfde als frambozen, maar neem evenveel gewicht aan suiker als aan vruchten.
	1327. Bessen-frambozen-aardbeien-marmelade.
	Neem van alle drie der vruchtensoorten evenveel gewicht en % van het gezamenlijk gewicht aan suiker. Bereid ze als frambozen-marmclade (recept 1325).
	1328. Appel-marmelade.
	Snipper de geschilde, van klokkenhuis ontdane appels. Neem evenveel suiker als gewicht aan appelsnippers, kook dit met iets water tot stroop, laat daarin de appelsnippers plus sap en geraspte schil van citroen (en) tot de vereischte dikte koken. Zie verder „regels inmaak”. *)
	1329. Pruimen-marmelade.
	Verwijder schillen en pitten der pruimen. Kook 1 pond suiker met 1 kopje wijnazijn, 1 flinke staaf pijpkaneel, eenige stukjes gember, zoo noodig nog wat water, voeg dan 3 X zooveel vruchten als gewicht aan suiker toe en laat de laatste 5 min. de vrucht van een klein gedeelte der gekraakte pitten meekoken, tot alles de vereischte dikte heeft. *)
	1330. Reine Claudes-marmelade.
	Breng de gehalveerde, ontpitte pruimen aan de kook met juist voldoende water om aanbranden te voorkomen. Voeg % van het gewicht der heele pruimen aan verwarmde suiker toe en laat de massa onder flink roeren tot de vereischte dikte inkoken. *)
	1331. Kersen-marmelade.
	Verwijder steeltjes en pitten der kersen en laat ze met een weinig water Yt uur koken onder flink roeren. Voeg % van het gewicht der heele vruchten aan verwarmde suiker toe, op elk pond vruchten % kopje gezeefd citroensap en laat dit alles tot de vereischte dikte inkoken. *)
	1332. Sinaasappel-marmelade.
	Neem op 4 sinaasappelen 1 citroen en x/i L- water. Leg de goed gewasschen en afgeborstelde vruchten eenige uren in het water te wecken, en kook ze in datzelfde vocht ± 20 minuten. Verdeel ze alle in vierde partjes, haal
	Zie algemeens regels „Inmaak“ blz. 302.



	de pitten eruit en snijd er dan zoo dun mogelijkc schijfjes van (zoowel vrucht als schil). Doe de gesneden vruchten bij het kooknat plus Ix/i pond verwarmde suiker op 5 vruchten en laat het geheel tot de vereischte dikte inkoken. * )
	1333. Sinaasappel-marmelade met citroenen.
	Schil 12 sinaasappelen en 4 citroenen zeer dun, ontdoe het vruchtenvlccsch van velletjes en pitten en hak of snijd dit met de buitenschil fijn. Weeg deze massa en doe op elk pond vruchten Yi L- water? laat het geheel gedurende 24 uur staan. Kook de massa tot de schillen zacht zijn (ongeveer V/i uur), weeg de massa nogmaals en voeg op ieder pond % pond suiker bij. Kook hiermede de marmelade nog een uur en giet ze heet in goed gereinigde glazen. * )
	1334. Kweeperen-marmelade.
	Zet 4 kilo kweeperen, met een nat doekje goed af gewreven, op met k* water en laat de vruchten hier 5 min. in doorkoken. Laat de vruchten eruit genomen bekoelen, snijd ze in vieren, haal het klokkenhuis eruit en schil ze. Laat de peren nu met 3 kopjes kooknat, een stuk pijpkaneel, eenigc kruidnagels en wat citroensap % uur koken. Neem kancel en kruidnagels eruit, voeg op de 4 kilo vruchten 3 kilo verwarmde suiker toe en laat de marmelade inkoken. * )
	1335. Kweeperen-appcl-marmelade.
	Behandel de peren geheel als in het vorige recept en als ze zachtjes ongeveer 1 uur gekookt hebben, voeg dan het dubbele gewicht aan stukjes appel toe. Als deze gaar zijn, weeg de massa en voeg 2/3 van ’t gezamenlijk gewicht aan verwarmde suiker toe, plus per kilo suiker het sap van \x/i citroen. * )
	1336. Abrikozcn-marmelade.
	Halveer de abrikozen, doe de pit er uit. Laat de abrikozen, te rekenen 3 kilo vruchten in x/i k. water even opkoken, doe er dan de vliesjes af; dit gaat nu gemakkelijkcr en laat ze opnieuw in het vocht ruim 10 min. koken, voeg 11/2ll/2 kilo verwarmde suiker toe en laat de massa tot de gewenschte dikte inkoken. * )
	

	1337. Perziken-marmelade.
	Verhouding en bereiding juist hetzelfde als abrikozen-marmelade (recept 1336).
	1338. Bessenjam.
	De goed gewasschcn afgeriste bessen worden in een vruchtenpers of uitgespoeld neteldoeksch lapje droog gewrongen; % van het gewicht aan sap wordt aan suiker toegevoegd en tot jamdikte ingekookt; d.i, indien een druppel, af gekoeld op een koud schoteltje, niet meer uitloopt. Verder geheel behandelen als de marmelades, in „regels inmaak” aangegeven. *)
	1339. Frambozenjam.
	De vruchten goed nazien of er geen wormpjes in zijn en goed wasschcn. Verder verhouding en behandeling geheel als bessenjam (recept 1338).
	1340. Bessen-frambozenjam.
	Neem 2 deel frambozen tegen 1 deel bessen. Voeg % van het gezamenlijk vruchtensap aan suiker toe. Behandel verder geheel als bessenjam (recept 1338).
	1341. Aardbeienjam.
	Als frambozenjam (recept 1339).
	1342. Bessen-aardbeienjam.
	Neem 2 deel aardbeien tegen 1 deel bessen. Zie bessen-frambozenjam (recept 1340).
	1343. Heldere bessen- en frambozengelei.
	Neem gelijke deelen bessen- en frambozensap, dat men verkrijgt door bessen en frambozen te kneuzen, au bain Marie te verwarmen en het uitgetrokken sap door een linnen doekje te laten loopen, zonder erin te roeren of ermee te wringen. Voeg nu op 2 kopjes frambozensap en 2 kopjes bessensap, 10 lepel ssuiker, 1 kopje water, dit gezamenlijk verwarmd, en 9 geweekte blaadjes gelatine toe. Mocht de gelei niet glashelder zijn, laat ze dan door een flanellen doekje loopen.
	1344. Heldere wijngclei.
	Laat Yi L- water koken met 16 blaadjes geweekte gelatine, een zeer dunne schil zonder wit van 1 citroen, het gezeefde sap van 5 citroenen en 3 ons
	
	suiker tot de vloeistof helder is. Giet het door een vochtig linnen doekje en doe er witte Bordeaux of Rijnwijn bij tot het te zamen 1 L. is.
	Deze gelei is niet geschikt om lang te bewaren, maar wel erg aardig om puddingen mee te garneercn.
	VIL Inmaak in alcohol.
	1345. Gedroogde abrikozen op appelwijn.
	De goed gewasschen en geweekte vruchten worden opgezet met zéér weinig water en wat suiker, langzaam aan de kook gebracht, zoodat ze goed zwellen. Doe de vruchten, koud geworden, in stopflesschen met het sap en voeg er appelwijn bij; naar verkiezing ook wat gepelde amandelen en rozijnen. Sluit de flesschen goed en laat ze eenigen tijd staan.
	1346. Moerbeien op Meiwijn.
	Doe de moerbeien in een inmaakflesch, strooi er een weinig kandijsuiker op, cenige gepelde amandelen en enkele trosrozijnen. Giet er 1 a 2 flesschen meiwijn op, naar gelang de hoeveelheid der vruchten en sluit de flesschen goed luchtdicht af. Na 2 dagen gereed voor gebruik.
	1347. Boerenjongens.
	Ontdoe 1 pond groote rozijnen zonder pit van steeltjes en wasch ze flink. Smelt 3 ons suiker met een kop heet water en laat hierin de rozijnen, plus wat vanille of een staafje pijpkaneel, 10 min. koken in een gesloten pan. Als dit afgekoeld is voeg dan 2 ons gepelde amandelen toe en een flesch brandewijn. Vul er goed schoongemaakte stopflesschen mee, en sluit de stoppen nog met vochtig perkament af.
	1348. Morellen of frambozen op brandewijn.
	Wasch de morellen en verwijder de steeltjes of zoek de frambozen goed uit en wasch ze. Rangschik ze in stopflesschen met daartusschen lagen witte kandijsuiker en een staafje vanille of eenigc staafjes pijpkaneel. Vul de flesschen voor 2/3 er mee en giet ze vol met brandewijn. Na 'n maand of 2 zijn ze voor gebruik gereed. Ook worden wel eens cenige kruidnagelen bij de kersjes gevoegd.
	1349. Citroenschilletje. 
Schil een mooie gave citroen zéér dun af, zoodat practisch geen wit eraan
	zit. Vul een stopflesch met brandewijn, voeg kandijsuiker erbij en hang de citroenschil erin. Doe dit door ’t uiteinde van de schil met ’n stukje tusschen flesch en stop te klemmen.
	1350. Zwarte bessen op jenever.
	Vul groote stopflesschen voor 2/3 met flink gewasschen zwarte bessen, en vul de flesschen met jenever. Giet na 4 a 5 maanden de jenever eraf en maak dit op smaak met suiker. Hoe langer de jenever erop blijft staan, hoe lekkerder het sap is.
	
1352. Karnemelkpap.
	Roer door 3 lepels Bsß-mcel 3 lepels suiker en maak dit aan met Yï F. karnemelk tot een dun papje zonder klontjes. Breng dit flink roerende aan de kook en laat het even doorkoken.
	N.B. Om de karnemelk zéér licht verteerbaar te maken, gebruik dan op Yi k* slechts 1 lepel Bsß-meel.
	1353. Karnemelkvla.
	Smelt Yi pond basterdsuiker met het sap van 2 citroenen, de geraspte schil van 1 citroen en breng dit aan de kook. Voeg hierbij 10 blaadjes ge-



	weekte witte gelatine in zoo weinig mogelijk kokend water opgelost. Giet nu van het vuur onder flink roeren x/i k. karnemelk erbij. Laat de massa nu en dan roerende aanstijven en doe ze in ce vla-schaal. Presenteer er zachte biscuits bij.
	1354. Melkpap.
	Breng 2 kopjes melk met een korreltje zout aan de kook. Klop een eierdooier flink met een lepeltje maizena, maak dit met een beetje koude melk aan en bind er de kokende vloeistof mee. Als dit goed doorgekookt heeft, voeg dan een glas witten wijn (Bergerac, Graves of Hautes Sauternes) toe.
	Suiker-vrij dieet.
	Maak bij een suiker-(koolhydraat)-vrij dieet gebruik van:
	Kaas en eieren.
	Vet, boter, room en spek.
	Vleesch, wild en visch.
	Bladgroenten als: andijvie, spinazie, Brusselsch-lof, gestoofde sla, Fransche seldery, postelein, asperges, raapsteeltjes. Stoof deze groenten zooveel mogelijk enkel in boter en bouillon of jeu en maak geen gebruik van bloem en melk.
	Bij dit dieet kan ook gebruikt worden: Brusselsch-lof in jeu, Brusselschlof in ham, andijvie soufflee, timbaaltjes van spinazie, slakropjes met gehakt.
	Hermesetas is een soort sacharine, die het best de suikersmaak imiteert, zonder bijsmaak achter te laten.
	1355. Citroenpudding.
	Roer 2 eierdooiers met 8 tabletjes Hermesetas en voeg dan onder flink kloppen, druppelsgewijs, het sap van x/2 citroen toe. Doe dan 2 blaadjes geweekte gelatine, in zoo weinig mogelijk kokend water opgelost, erbij en tenslotte de 2 zéér stijf geklopte eiwitten. Laat de pudding nu en dan roerende aanstijven en vul er omgcspoelde kopjes mee.
	1356. Koffie-crême.
	Klop 2 eierdooiers met 2 kopjes sterke koffie, voeg 6 Hermesetas toe en wat vanille-poeder. Laat dit onder flink roeren op het vuur inkoken, los 2x/2 blaadje geweekte gelatine erin op en roer dit luchtig door 2 stijfgeslagen eiwitten. Vul er, aangestijfd, omgespoelde kopjes mee.
	1357. Bessenvla.
	Klop 2 eierdooiers flink met 6 tabletjes Hermesetas, roer dan langzaam



	}/2 kopje bessensap erdoor en laat dit au bain Maric binden tot de vla gebonden is.
	1358. Havervlokkenpap.
	Zet 3 lepels havervlokken op met 3 kopjes water en laat deze langzaam + 1/2 uur gaar smoren. Klop 1 ei flink met wat zout of 2 tabletjes Hermesetas en voeg daarbij, flink roerende de kokende pap.
	1359. Glutenpannckoek.
	Klop 1 ei met 1 eetlepel glutenmeel, 2 lepels water en wat zout tot een glad beslag. Bak er met wat boter een pannekock van aan beide zijden mooi bruin.
	1360. Schuimomelet.
	Roer 2 eierdooiers flink met 6 tabletjes Hermesetas en klop dit luchtig door de stijfgcslagen eiwitten. Bak de omelet verder op de gewone wijze.
	1361. Sla-tje.
	Maak deze sla van kropsla en zeer fijn gesneden Brusselschlof, vermeng het met fijn gemaakt hard gekookt ei, een beetje slaolie of gesmolten boter, het sap van citroen en wat zout. Leg deze sla op een niet te diepe glazen schaal, strooi er wat gepelde gekookte garnalen over. Maak een struif van een geklopt ei, een lepel glutenmeel en 2 lepels water, iets zout, wat gehakte peterselie en desverkiezend een lepel geraspte kaas. Bak dit goed dooreen gezet mengsel in een koekepan de pan mag niet te groot zijn met een stukje boter aan beide kanten licht bruin. Leg de struif op een platte plank of schaal, snijd ze aan reepen en leg die kruisgewijze over de sla.
	1362. Spinazie met ei.
	Kook de gewasschcn spinazie in stoom, hak ze goed fijn en stoof ze met boter of vleeschjus. De groente mag vooral niet te nat zijn. Dien ze op in een plat schaaltje en leg er één of twee spiegeleieren op.
	1363. Koud vlccsch.
	Braad een stukje malsch rundvleesch niet al te gaar en laat het afkoelen. Snijd van dit koude vleesch niet te dunne schijven, bestrijk ze met zachte boter en beleg ze met schijven tomaat en augurk, wat zout naar smaak.
	Dien dit bij brood of salades.
	1364. Biersoep.
	Klop een heel ei flink met liter water. Fruit een stukje boter en



	een lepel bloem licht van kleur, voeg al kloppende het eierwatcr toe en een tikje zout en laat alles steeds goed roerende doorkoken.
	Deze soep is zeer geschikt voor suiker- en nierzieken.
	1365. Verjaardagpudding.
	Week pond havervlokken. Meng er doorheen een lepeltje kaneel, 2y2 ons fijn gemalen amandelen, 5 hermcsctas tabletten, 1 lepel boter, 3 flink geklopte eieren en zooveel havermeel of glutenmeel, dat een niet te vast deeg verkregen wordt. Bak het geheel in een beboterden vorm in waterbad een half uur bij matige hitte.
	1366. Gevulde koolrollcn.
	Neem de buitenste bladeren van een mooien witten kool en kook ze even op in natronwatcr. Maak intusschen een vulsel van pond gemalen lamsvlccsch, 2 a 3 eetlepels gaargekookte gort en een handvol fijngehakte paddestoelen, zout, een ei en een tikje peper. Maak van dit vulsel rollen, rol ze in de koolbladen en kook ze in een doek een uur lang in zout water gaar. Dien er gekookte aardappelen en gesmolten boter bij.
	1367. Gestoofde snoek.
	Kook een kleinen snoek in zout water gaar, haal er de graten uit en wrijf de visch door een haarzeef. Roer een stukje boter van ± ons met 2 eierdooiers, roer er een lepel geraspte kaas en een beetje zout door, en voeg hierbij het vischvleesch en ’t laatst het stijfgeklopte eiwit. Kook de massa een half uur in een beboterden vorm.
	1368. Schuimgcrecht.
	Wrijf 5 lepels appelmoes en 5 lepels aalbessenjam door een haarzeef en klop er het tot schuim geslagen wit van 1 a 2 eieren door.
	Vet-arm dieet.
	Maak bij een v e t-a r m dieet gebruik van;
	Karnemelk, karnemelkpap, -vla en -pudding
	Bladgroenten.
	Stoof deze steeds in bouillon met bloem en een scheutje maggi-aroma.
	Mager vlecsch van rund of kalf, haantje, wild en gevogelte, uitgezonderd gans.
	Brood, oude kaas, eieren en fruit.
	Visch, uitgezonderd paling en zalm.
	Suiker en meelsoorten.


	1369. Geklopt ei met citroen- of bessensap.
	Roer de dooier met de suiker zeer lang, voeg dan langzaam citroen- of bessensap toe, naar smaak. Klop het eiwit met een schepje suiker zeer stijf en dien dit op de vloeistof in het glas of klop het luchtig erdoor.
	Roer desgewenscht het geheele ei met suiker en voeg dan bessensap of citroen naar smaak toe.
	1370. Geknipt eiwit.
	Doe het eiwit in een kopje en knip dit met een schaar, totdat het dun als water is. Voeg het dan bij een glas citroen- of sinaasappelsap, bouillon, melk of andere vloeistoffen.
	1371. Bouillon.
	Zie recept 57 – 58, maar doe voor zieken een gcklopten eierdooier erdoor en geef er beschuitjes bij.
	1372. Lammetjcspap.
	Maak 1 x/2 lepel Bsß aan eerst met wat suiker en dan met \/2 kopje melk tot een dun papje en laat dit in 2 kopjes kokende melk gaar koken. Voeg een geklopt ei toe.



	1373. Griesmeelpap.
	Breng 2x/2 kopje melk aan de kook, strooi hierin een kleine lepel griesmeel, ’n korreltje zout en laat dit onder flink kloppen gaar worden, 6a 8 minuten. Voeg een geklopt ei met \x/i lepel suiker toe.
	1374. Havermoutpap.
	Zet 2 lepels havermout met 2x/i kopje melk op, breng dit zéér langzaam aan de kook en laat het ccnige min. doorkoken. Voeg dan een geklopt ei met lepel suiker toe.
	1375. Yoghurt met grenadien.
	Schenk bij een glas yoghurt een Hinken scheut grenadine of limonade en roer dit met een lepel dooreen.
	Gerechten voor aansterkende zieken*
	1376. Lcvcrbouillon.
	Zet pond aan vierkante blokjes gesneden kalfslever op met x/i L. water en wat zout. Breng dit héél langzaam aan de kook opdat de vlecschporiën zoolang mogelijk sap doorlaten. Laat de bouillon dan nog 20 min. zachtjes trekken. Zeef de bouillon door een flanellen doekje en voeg deze dan roerende bij een flink geklopt ei.
	1377. Kalfslever op z*n Engclsch.
	Blancheer de lever. Snijd ze aan dunne schijven, zout en peper ze en haal ze door bloem. Bak in de koekepan schijven doorregen gerookt spek, haal het gebakken spek uit de pan en bak in dat vet de schijven lever zachtjes bruin en gaar, leg ze dan op de schijven gebakken spek die goed warm gehouden zijn, en dien ze op met gesmolten boter en gekookte aardappelen.
	1378. Gebakken kalfslever I.
	Blancheer de lever, snijd ze in dunne schijven, bestrooi ze met peper en zout en bak ze bruin in boter op een warm vuur om spoedig een korst gevormd te hebben, zoodat de lever sappig blijft. Leg de gebakken schijven in een platte pan, voeg erbij 2 fijn gesneden sjalotten, een blaadje laurier, een takje thijm, een kruidnageltje en een kop water en laat het goed toe-



	gedekt zachtjes stoven. Bind de saus met wat aardappelmeel en maak ze af met citroensap.
	Dit recept is bedoeld voor 3 schijven lever.
	1379. Gebakken kalfslever 11.
	Blancheer de lever, snijd ze in dunne schijven, bestrooi ze met peper en zout en wentel ze door bloem. Laat boter in een koekepan smelten en goed heet worden. Bak hierin de lever aan beide zijden knappend bruin en laat ze verder op zij van het vuur gaar worden. Bruneer in een pannetje een stukje boter licht van kleur. Druppel over de schijven gebakken lever wat citroensap. Giet er de heete bruine boter overheen en bestrooi ze met fijn gehakte peterselie.
	1380. Loverhallen.
	Neem 1 stuk kalfslever van + 1 pond, haal er de bloedvaten uit, blancheer het en kook het dan nog 5 minuten in kokend water met een beetje zout en een stukje vet spek van Ij/j ons. Maal dan lever en spek goed fijn. Maak de massa aan met peper, zout, wat nootmuscaat en 2 sneedjes geweekt wit brood. Desverkiezend kan men er wat gefruite fijn gesneden uitjes doordoen. Maak er 2 a 3 ballen van en kook die gaar in kokend water, waarin een maggiblokje opgclost is. Maak van het nat een eiersausje. Dien de leverballen goed warm op, overgoten met de saus. Presenteer er gekookte aardappelen bij.
	1381. Spinazie met kalfsvlcesch.
	Snijd ruim een ons kalfsvlcesch aan stukjes en zet het op met liter koud water en een snuifje zout. Breng het aan de kook en laat het dan zachtjes koken tot het water voor de helft is ingekookt. Stoom % pond spinazie gaar, hak ze fijn en voeg ze met haar eigen nat bij het vleesch en de bouillon. Bind het dan met een ei en laat het nog even opzij van de kachel trekken. Dit is licht verteerbaar en bloedvormend.
	1382. Vlceschschelp.
	Neem een flinke schelp en smeer die licht in met boter. Snijd een stukje gekookte zwezerik of V* van een gebakken kalfsoester zeer fijn, niet malen maar snijden. Doe een suikerlepeltje boter in een klein pannetje met een beetje bloem, laat het op 't vuur smelten en maak er een dik sausje van met fijne kalfsbouillon, vooral niet te zout; laat het goed doorkoken. Als het te dik wordt, voeg nog een beetje bouillon toe, roer er dan nog een tikje dooier van een ei doorheen. Voeg hierbij het fijn gesneden



	vlcesch en laat nog even roerend doorstoven. Het geheel moet goed gebonden zijn. Maak een paar vcrsch gekookte aardappelen fijn door de pureepers. Voeg daar een beetje kokende melk en stukje boter toe, en klop de puree goed luchtig niet te dun. Maak ze op smaak door toevoeging van zout en noot. Leg de ragout als een bergje midden in de schelp, spuit de puree er om heen, maar blijf binnen den rand. Strooi een weinig paneermeel over de puree en leg er een paar stukjes boter op ter grootte van een erwt. Zet de schelp even in een warmen oven en dien ze op een klein bordje of schaaltje waarop een aardig kleedje ligt.
	Deze schelp kan men ook maken van visch, gekookte tong, tarbot of schelvisch.
	1383. Zwezerik.
	Zie recepten 210, 211 en 212.
	Bij gekookte zwezerik geeft men voor zieken: asperges, spinazie of worteltjes; bij gebakken zwezerik doperwten.
	1384. Licht verteerbare ragouts.
	Ragout van zwezerik (recept 610), van kalfstong (recept 609), van kip (recept 611) en van kalfspoulet (recept 615).
	1385. Gelardeerde kalfsoesters.
	Recept 188 is zeer geschikt voor bloed-arme zieken.
	1386. Gekookte kalfsbiefstuk.
	Zout een lapje kalfsbiefstuk zeer licht en stoom dit in een stoompan gaar ongeveer % uur. Maak van den bouillon een citrocnsausjc, door ’m met een beetje maizena te binden, eenigc druppels citroensap en zoo noodig wat zout toe te voegen.
	1387. Geschrapte biefstuk.
	Schrap de biefstuk met een scherp mesje af en verwijder het vlies dat rest. Vermeng het vlecsch naar smaak met een beetje zout en peper en vorm er voor het opdienen kleine balletjes van.
	1388. Vleeschschelpjes.
	Snijd gekookte kalfsbiefstuk of kalfsvleesch aan kleine stukjes. Maak blanke ragoutsaus (recept 534) en laat het vleesch even erin opkoken. Doe



	het in een schelpje of pastci-potjc, leg er een randje fijne puree langs, bestrooi deze met wat gestampte beschuit en laat er in den oven een korstje opkomen.
	1389. Kalfsgehakt.
	Bereid x/2 pond fijn gemalen kalfsgehakt als in recept 188, verdeel dat in twee ronde ballen en kook ze gedurende x/2 uur in water met zout.
	Dien den cencn bal met eiersaus (recept 515), gemaakt van het kooknat en doe naar smaak een paar druppels citroensap of maidera erbij.
	Verdeel den anderen bal in schijven, paneer ze en bak ze in boter licht' bruin.
	1390. Aspcrgcsschoteltje.
	Beleg een langwerpig schaaltje met stukjes geroosterd brood. Leg hierop goed uitgedrupte gaargekookte puntasperges, rondom wat stukjes zwezerik en kalfsballetjes en overgiet het geheel met een dikke eiersaus.
	1391. Zak-eieren.
	Dien zak-eieren (recept 350) met geroosterd brood of spinazie en puree.
	1392. Gepaneerde zak-eieren.
	Maak recept 352. Geef er tomaten- (recept 544) of roomsaus (recept 553) bij en naar verkiezing een pureerandje met gestoofde asperges.
	1393. Beschuit of biscuits met vruchten.
	Leg beschuit of biscuits op een diep schaaltje en drenk ze in wat vruchtensap, bedek ze met gestoofde versche vruchten, als: pruimen, bessen, frambozen, abrikozen enz.
	1394. Eierschoteltje met vruchten.
	Roer een eierdooier met een lepeltje suiker en voeg er het sap bij van de vruchten, die voor het schoteltje gebruikt worden. Verwarm het au bain Marie al roerende en voeg er het stijfgeklopte eiwit bij. Doe dit in een schaaltje, laat het koud worden en leg er de gestoofde vruchten bovenop.
	1395. Biscuits met vruchtenschuim.
	Leg cenige zachte biscuits op een schaaltje en overdek die met een stijfgeslagen eiwit, waarin 3 lepels marmelade geroerd zijn. Zeer smakelijk is 2 lepels appelmoes en 2 lepels bessenjam te gebruiken.



	1396. Russische charlotte.
	Maak een koker van biscuits (lange boudoirs) door ze met een lintje aan elkaar te vlechten en ze met een strikje te verbinden. Zet dit op een schaaltje, waarop een kanten papiertje ligt. Vul den beker met verschillende vruchten of slagroom met vruchten vermengd.
	1397. Vruchtenbeker.
	Leg op een schaaltje 2 vanille-wafcltjes van Steenberg en Palmers en plak die in het midden met een beetje caramel aan elkaar. Zet hierop 4 wafels bij wijze van beker hoekig tegen elkaar en bind er een lintje omheen. Vul den beker met vruchten en laat een vanille-vla ertusschen door loopen.
	1398. Kalfshersens met ci (licht verteerbaar).
	Zet de kalfshersens een half uur in water. Ontdoe ze van huid en aderen en blancheer ze even in heet water met een tikje zout. Spoel ze in koud water af en snijd ze aan kleine stukjes. Smelt in een pannetje een stukje boter, braad hierin de stukjes hersens onder voortdurend omdraaien bruin. Giet er twee, met 2 lepels melk geklopte, eieren over en laat dit bakken als een roerei. Dien er geroosterd brood bij.
	1399. Gekookte duif (licht verteerbaar).
	Snijd de duif na goed schoongemaakt en gewasschcn te zijn overlangs door midden en kook ze met niet te veel water, een weinig zout, soepgroenten en een stukje boter langzaam gaar. Haal de groenten er uit en bind de saus met een ei.
	Duif is een der gemakkelijkst verteerbare vleczen.
	1400. Duif met aspergespunten.
	Braad een jonge duif na ze licht gezouten te hebben even aan en stoof ze onder toevoeging van wat lichte bouillon gaar. Kook een handvol aspergepunten gaar. Braad een lepel bloem in een stukje boter licht van kleur en maak er een sausje van door toevoeging van wat aspergenat en wat bouillon van de duif. Bind het verder met een eidooier. Leg de netjes gesneden duif op een schaal, schik er de aspergepunten om heen en overgiet dit met de saus.
	1401. Duif met rijst (voor bloedarme zieken).
	Wasch een oudere duif en wrijf ze in met een weinig zout. Leg maag en hart er weer in. Zet de duif op met bijna 1 L. water en naar verkiezing wat kruiden als selderij, peterselie en foelie en kook ze langzaam gaar ± uur. Zet 34 ons rijst in ongeveer 34 L. water en een stukje boter op en laat het bijna gaar koken. Zorg dat de rijst heel en los blijft. Als het nat op de duif tot de helft verkookt is, haal dan de kruiden uit het nat en voeg er de rijst bij. Laat dan alles zeer zachtjes verder goed gaar koken, haal de duif er uit, neem het vlcesch er af en voeg dat met wat gehakte peterselie bij de rijst.
	1402. Gebraden vlcesch zonder korst (voor maagpatiënt).
	Neem een kalfsoester of een stukje kalfsbiefstuk. Zout het licht. Smelt in een klein plat pannetje een stukje boter, maak het goed warm en leg daar het stukje vlcesch in. Laat het aan beide kanten dicht schroeien en zet het dan met de deksel er op opzij van het vuur. Let goed op dat het geen korst vormt. De boter en het vlcesch mogen wel een geel bruine kleur krijgen. Voeg af en toe een klein stukje boter of een scheutje slappe bouillon toe. Zoo bereid is het veel smakelijker dan gekookt. Men kan zoo ook kalfsgehakt klaar maken.
	1403. Puree met princesse boontjes (voor maagpatiënt).
	Hiervoor gebruikt men jonge boontjes. Haal ze af, wasch ze en snijd ze in stukjes. Kook ze gaar in weinig water met iets zout. Wrijf ze door een haarzeef. Zooveel mogelijk het nat wat nog ovcrbleef na het gaarkoken er bij houden. Verwarm de puree en roer het om met een stukje boter.

