	1. Radijsjes.
	Gebruik er mooie, kleine radijsjes voor, snijd er de draadjes en de meeste blaadjes af, maar laat in het midden een paar kleine blaadjes zitten. Wasch ze, tot al het zand verwijderd is, laat ze ineen vergiet uitdruipen en leg ze op den schotel. Geef er fijn zout bij.
	2. Boterballetjes.
	Neem daartoe een kleine hoeveelheid, zoo noodig, gekoelde boter en maak er met behulp van twee boterspaantjes of kleine houten lepeltjes, die 24 uur in pekelwater gestaan hebben, kleine balletjes van (zie plaat 2).
	3. Garnalen. 
ioo g garnalen slaolie, azijn, peper, zout, (peterselie).
	Wasch de garnalen met zout water af, laat ze op een zeef goed uitdruipen. Roer er wat (zout), peper, olie en azijn door en leg ze op den schotel. Maak er desverkiezende een randje van zeer fijngehakte peterselie omheen of strooi er deze over.
	N.B. Wanneer men de garnalen zelf gepeld heeft, behoeven ze natuurlijk niet gewasschen te worden.
	4. Garnalen met mayonnaise.
	100 g garnalen ± 2 eetlepels mayonnaise.
	Behandel de garnalen zooals in recept 3 aangegeven is. Vermeng ze met wat scherpsmakende mayonnaise en leg ze op den schotel. N.B. Zie noot onder recept 3.
	5. Haring met tomatenpurée.
	2 zoute haringen wat tomatenpurée.
	Week de haring eenige uren in water met wat melk. Maak een inkerving over den rug, snijd de buikzijde open, haal er de ingewanden, hom of kuit en het zwarte vliesje, dat om de ingewanden zit, uit, trek het vel af en snijd er den kop af. Wasch de haring goed schoon, haal er de graat en kleine graatjes zorgvuldig uit, snijd ze in schuine mooten, leg ze ineen vakje van den schotel en giet er wat tomatenpurée over.
	6. Haring met mayonnaise.
	2 zoute haringen ± 3 eetlepels mayonnaise.
	Maak de haring schoon, zooals hierboven aangegeven is. Snijd ze in schuine mooten, leg ze ineen vakje van den schotel en giet er wat mayonnaise over.
	7. Komkommersla.
	i kleine komkommer
	olie, azijn, zout, peper (gehakte peterselie).
	


	Schil de komkommer, snijd er de bittere punten af. Maak er met een sambalschaafje dunne reepjes van. Vermeng deze met wat peper, zout, olie en azijn en leg ze op den schotel. Strooi er desverkiezend wat gehakte peterselie over.
	8. Komkommer met room.
	1 kleine komkommer ± 3 eetlepels room.
	Behandel de komkommer, zooals hierboven aangegeven is. Laat de reepjes, met zout bestrooid, eenigen tijd staan. Laat Ze dan zoo droog mogelijk uitdruipen, leg ze op den schotel en giet er wat room over.
	9. Tomatcnsla.
	3 tomaten olie, azijn, peper, zout, peterselie.
	Neem het kroontje van de tomaten af, wasch ze en snijd Ze in zoo dun mogelijke plakjes met een tomatenmesje. Strooi er wat peper en zout over, giet er wat olie en azijn op en laat dit er eenigen tijd in trekken. Leg ze dan voorzichtig zonder het vocht op den schotel en strooi er wat zeer fijngehakte peterselie over (zie plaat 2).
	10. Tomaten vliegenzwammen.
	3 kleine tomaten, peper, zout 6 hardgekookte eieren sla
	dikke mayonnaise.
	Snijd de gewasschen tomaten middendoor en hol ze voorzichtig uit. Bestrooi ze met wat peper en zout. Pel de eieren en snijd er aan beide kanten een klein kapje vanaf, zoodat ze stevig kunnen staan. Leg op ieder ei een halve tomaat en bedek ze hier en daar met dikke mayonnaise (recept 372) of heele kleine stukjes van het overgebleven eiwit. Garneer den schotel met blaadjes sla en mayonnaise.
	11. Sla van Brusselsch lof.
	250 g Brusselsch lof olie, azijn, peper, zout.
	Behandel de gewasschen en zeer fijn gesnipperde lof als in recept 9 beschreven is (zie plaat 2).



	12. Vischsla.
	150 g gekookte, ontgrate visch olie, azijn, peper, zout, peterselie.
	Ontgraat en ontvel gekookte vischresten zoo warm mogelijk. Laat ze bekoelen en vermeng ze met een sausje van olieazijn-zout, en behandel de sla als in recept 9 beschreven is (zie plaat 2).
	13. Bietensla.
	V2 biet olie, azijn, peper, zout, peterselie.
	Ontvel het stukje biet, snijd het in kleine stukjes en behandel het als in recept 9 beschreven is (zie plaat 2).
	14. Boonensla.
	250 g gekookte slaboontjes olie, azijn, peper, zout.
	Behandel de gekookte (zoo noodig afgespoelde) boontjes als in recept g beschreven is (zie plaat 2).
	15. Selderijknol met mayonnaise.
	Vs selderijknol ± 3 eetlepels mayonnaise peterselie.
	Snijd den selderij knol in zeer dunne plakken, schil deze en snijd ze in lange, dunne reepjes. Wasch ze en zet ze eenigen tijd met zout bestrooid weg. Laat ze daarna uitlekken, vermeng ze met wat mayonnaise en leg ze op den schotel. Strooi er wat zeer fijngehakte peterselie over.
	16. Aspergepunten met mayonnaise.
	12 aspergepunten ± 2 eetlepels mayonnaise.
	Leg de aspergepunten, die gaar gekookt zijn, op den schotel en bedek, ze als ze afgekoeld zijn, met mayonnaise.



	18. Ansjovissandwiches.
	6 dunne sneetjes casinobrood 6 ansjovissen wat citroensap, peper en slaolie.
	Maak de ansjovissen schoon, zooals hierboven aangegeven is. Week ze gedurende 10 minuten in slaolie, die met wat citroensap en peper vermengd is. Snijd intusschen 6 zeer dunne sneetjes casinobrood, ontdoe ze van de korst, snijd ze middendoor en leg tusschen twee sneetjes de ansjovis. Druk de sneetjes stevig op elkaar.
	19. Ansjovisbroodjes (le recept).
	3 sneetjes casinobrood 6 ansjovissen 20 g boter 2 hardgekookte eieren V2 eetlepel gehakte peterselie ± V, theelepel mosterd ± Va eetlepel azijn ± x/2 eetlepel slaolie wat kappertjes.
	Maak de ansjovissen schoon, zooals in recept 17 is aangegeven. Snijd zeer dunne sneetjes casinobrood, ontdoe deze van de korstjes, snijd ze inde lengte in tweeën en bak ze met boter inde koekenpan lichtbruin en knappend. Kook de eieren hard (8 min.), pel ze, neem wit en dooier van elkaar. Wrijf de dooiers fijn, vermeng ze met de olie, den azijn, den mosterd en wat gehakte peterselie. Besmeer met dit mengsel de stukjes brood aan één kant, leg op elk sneetje 2 opgerolde halve ansjovissen en garneer de broodjes met het fijngehakt eiwit, fijngehakte peterselie en kappertjes.
	17. Ansjovis. 
12 ansjovissen. Week de ansjovissen eenige uren in water met een scheutje melk, scheur ze middendoor en neem er de graat en alle kleine graatjes uit. Wasch ze, laat ze even uitdruipen en leg ze kruisgewijs op den schotel.



	kleine bergjes en bak de soesjes 10 i 15 min. lichtbruin en gaar ineen heeten oven. Roer voor het vulsel de boter tot room, vermeng het met de dooier en roer er de geraspte kaas met wat peper en zout door. Snijd of knip de soesjes open en vul ze met 't kaasmengsel.
	32. Kaasdomino’s.
	6 dunne sneetjes zoet, zwart roggebrood, zonder korst ico g geraspte kaas io g bloem 15 g boter 1 dl melk wat zout wat Cayennepeper of gemalen Sp. peper 1 groote heele truffel. Snijd dunne, langwerpige sneetjes roggebrood inden vorm van groote dominosteenen. Maak op de gewone wijze een saus van boter, bloem en melk, roer er 75 g geraspte kaas óp het vuur door en vermeng ze met peper en zout naar smaak. Besmeer met dit mengsel de sneetjes roggebrood, strooi er de rest der geraspte kaas over. Snijd dunne reepjes van de truffel en verdeel daardoor de sneetjes in twee gelijke helften. Maak nu door middel van rond gesneden stukjes truffel de oogen op de steenen.
	33. Tomatenbroodjes.
	7 sneetjes casinobrood (zonder korst) 40 g boter 1 a 2 tomaten
	i hardgekookt ei wat mayonnaise met fijngehakte peterselie zout.
	Bak de sneetjes aan weerskanten lichtbruin inde boter. Snijd de gewasschen tomaat met een zéér scherp mesje of een tomatenmesje in dunne schijven. Verdeel het ei met den eiersnijder, een vochtig mes of een draadje in plakjes. Beleg ieder sneetje met een schijfje tomaat, bestrooi het met wat fijn zout, leg daarop een plakje ei, strooi er weer wat fijn zout op en bedek het met wat mayonnaise, waardoor fijngehakte peterselie geroerd is. Leg de broodjes op een schotel met een geplooid vingerdoekje en leg hier en daar een frisch takje krulpeterselie. Geef deze broodjes als voorgerecht of aan de koffietafel.



	34. Bouillon trekken (van rundvleesch).
	Voor soep: 250 g runderschinkelvleesch (of runderpoulet) 1 1 water, 5 a 10 g zout. Voor drinkbouillon:
	500 g runderschinkelvleesch (of runderpoulet) 1 1 water, 5 a 10 g zout. Voor 6 personen is IV2 1 bouillon noodig.
	Wasch het vleesch, snijd het aan kleine stukjes of kerf ’t aan alle kanten diep in. Zet het eenige uren met het koude water en het zout weg. Breng het daarna ineen goed gesloten pan langzaam aan de kook en laat den bouillon op een zacht vuur trekken (3 ü 4 uur). Giet hem daarna dooreen zeef, waarin een uitgespoeld flanellen of neteldoeksch lapje gelegd is. Voor drinkbouillon mag men de volgende kruiden laten meetrekken: peterselie, worteltje, stukje foelie. Neem er echter zoo weinig van, dat de smaak niet kan overheerschen. Drinkbouillon wordt, na gezeefd te zijn, weer even warm gemaakt en dan in kopjes met een partje citroen en een beschuitje of stukje geroosterd brood gediend. Het overgebleven vleesch kan uitstekend in het een of andere schoteltje verwerkt worden, b.v. rijst met kerry, enz. In plaats van op deze wijze bouillon te trekken, kan men, wat vooral in dezen duren tijd aanbeveling verdient, zeer goed gebruik maken van Maggi’s-Bouillonblokjes. Deze zijn uit vleeschnat vervaardigd, waaraan kruiderijen en zout toegevoegd worden. Men gebruikt voor drinkbouillon: 1 blokje per kop of beker met inhoud van c.a. 2 dl, voor soep- en sausenbouillon: 4 blokjes per liter kokend water.
	SOEPEN.



	Ook wint deze wijze van bereiding van soepen vuur uit, omdat men kan volstaan met de blokjes eenvoudig even in kokend water op te lossen, dus het langdurig uittrekken van vleesch overbodig is.
	35. Bouillon van kalfsschinkelvleesch.
	250 g kalfsschinkelvleesch 1 1 water
	5 a 10 g zout. Voor 6 personen is 11/»I1/» 1 bouillon noodig.
	Voor de bereiding zie bouillon van rundvleesch (recept 34).
	36. Groentesoep.
	IV2I bouillon van rundvleesch (zie recept 34) of 6 Maggi's-Bouillonblokjes met IV2 1 water 40 g rijst of vermicelli (75 g kalfsgehakt) groenten, die de tijd van het jaar oplevert, b.v. inden zomer: doperwtjes, worteltjes, prinsesseboonen, bloemkool enz. (± 400 g) wat peterselie (wat sago).
	Trek op de gewone wijze bouillon, zeef dien, voeg er de gewasschen rijst of vermicelli en de klein gesneden en gewasschen soepgroente bij en laat alles samen zachtjes koken, tot de groenten en rijst of vermicelli gaar zijn (± 3 kwartier ü 1 uur). (Voeg er 10 minuten voor 't opdoen de balletjes gehakt, die met oud brood, peper, zout en nootmuskaat zijn aangemengd, bij.) Bind de soep zoo noodig met wat aangemengde sago en roer er, van ’t vuur, de gehakte peterselie door. N.B. Indien men weinig tijd heeft voor 't trekken van den bouillon, kunnen rijst, groente en balletjes gehakt apart in zoo weinig mogelijk kokend water met zout gaar gekookt worden en even voor ’t opdoen door den bouillon geroerd worden. In dit geval zal de soep gewoonlijk met wat sago gebonden moeten worden. Nu het vleesch zoo duur geworden is, kan men de soep ook uitstekend met Maggi’s-Bouillonblokjes bereiden. Men kookt dan eerst de soep op de wijze zooals



	49. Erwtensoep (2e recept).
	1 runderstaart
	500 g kalfsgehakt 4 1 water, 30 g zout 400 a 750 g split- of parelerwten 4 preien, 1 bosje selderijgroen 1 kleine selderijknol.
	Borstel den staart in lauw water goed af en laat hem met 4 1 water gedurende 2 uur zachtjes koken. Voeg er dan de gewasschen erwten bij en kook alles samen nog 2 uur, maar vul het vocht van tijd tot tijd bij. Maak in dien tusschentijd de groenten schoon, snijd ze fijn en wasch ze, tot er geheel helder water afkomt. Laat ze zoolang inde soep koken, tot deze gelijkmatig gebonden is (±3 uur). Roer er van tijd tot tijd in, om aanbranden te voorkomen en vul de soep van tijd tot tijd met wat water bij. Voeg er een half uur voor ’t opdoen de balletjes gehakt, die op de gewone wijze zijn aangemengd, bij. Geef dobbelsteentjes geroosterd of gebakken brood bij de soep. N.B. Hoe langer erwtensoep kookt, hoe lekkerder ze wordt; kortste tijd: 6 uur.
	50. Eenvoudige bruine boonensoep.
	400 g bruine boonen 2V2 1 water, wat zout
	4 preien 1 bos selderij groen 60 g boter of rundvet.
	Wasch de boonen, week ze gedurende 24 uur in het koude water, breng ze hierin aan de kook en laat ze op een zacht vuur 1 uur koken. Voeg er dan de schoongemaakte en gewasschen groenten bij en het zout, laat de soep nog 1 uur langzaam koken. Wrijf de boonen fijn, zoodat de soep gelijkmatig gebonden is en roer er de boter of het vet door.
	51. Kcrrysoep van bruine boonen.
	IV2 1 bruine boonennat met overgebleven bruine boonen ± 30 g bloem, ± 30 g boter, wat zout 4 kruidnagelen, 3 laurierbladen, stukje Spaansche peper 100 g ui, 1 paplepel kerry.
	


	samen gelijkmatig bruin. Voeg deze massa roerende bij 't boonennat en laat de soep roerende nog ± 10 minuten doorkoken. Giet ze dooreen zeef inde soepterrine en geef er dobbelsteentjes in boter gebakken brood bij. N.B. Voor deze hoeveelheid soep zou men 200 g versche bruine boonen noodig hebben.
	52. Linzensoep.
	400 g linzen IV2 1 water stukje winterwortel 50 g ui (1 uitje) 1 laurierblad, wat thijm ± 40 g boter, wat zout citroensap naar smaak.
	Wasch de linzen, zet ze op met het koude water, den gesnipperden ui en wortel, het laurierblad en wat thijm. Laat ze zachtjes koken (ix/2 uur), maar vul het vocht van tijd tot tijd bij. Giet de soep dooreen paardenharen zeef, wrijf er de linzen door en vermeng de linzenpurée met het kooknat. Laat de soep zachtjes doorkoken, tot ze gelijkmatig gebonden is. Voeg er even vóór ’t opdoen de boter, wat zout en citroensap naar smaak bij. Geef er dobbelsteentjes in boter gebakken brood bij.
	53. Kerrysoep van witte boonen.
	IV2 1 boonennat met overgebleven boonen ±2O g bloem, ±2O g boter wat zout, 100 g ui, IV2 theelepel kerry stukje foelie, 2 laurierbladen wat peterselie 1 ei.
	Laat in het boonennat, waaraan men foelie, laurierbladen en wat peterselie toegevoegd heeft, de overgebleven boonen
	Laat in het boonennat, waaraan de kruidnagelen, laurierbladen en Spaansche peper toegevoegd zijn, de overgebleven boonen fijn koken. Giet het nat dooreen paardenharen zeef en wrijf er de boonen door, tot alleen de schillen overgebleven zijn. Bak inde bruin geworden boter, de bloem en de kerry lichtbruin, voeg er dan den gesnipperden ui bij en bak alles



	fijn koken. Giet het nat dooreen paardenharen zeef en wrijf er de boonen door, tot alleen de schillen overgebleven zijn. Smelt de boter en breng daarna boter, bloem, gesnipperden ui en kerry roerende aan de kook, voeg er langzamerhand het boonennat bij en laat de soep roerende gaar en gebonden worden (10 minuten). Giet ze dooreen zeef bij het ei, dat inde soepterrine geklopt is, geef er desverkiezende dobbelsteentjes in boter gebakken brood bij. N.B. Voor deze hoeveelheid soep zou men 200 g versche witte boonen noodig hebben.
	54. Kerrysoep.
	ilJil bouillon van rundvleesch of IV2 1 water en 6 Maggi's Bouillonblokjes (zie recept 34) 60 g bloem, 60 g boter 100 g ui, i1/2 theelepel kerry 1 ei 2 kruidnagelen, 1 laurierblad een stukje Spaansche peper. Trek op de gewone wijze bouillon met de kruiden en zeef dien. Smelt de boter en breng daarna roerende boter, bloem, gesnipperden ui en kerry aan de kook, voeg er langzamerhand, steeds roerende, den bouillon of het water, waarin de bouillonblokjes opgelost zijn, bij. Laat de soep roerende 10 min. doorkoken en giet ze dan dooreen zeef bij het ei, dat inde soepterrine geklopt is. N.B. Bij deze soep kunnen dobbelsteentjes in boter gebakken brood, balletjes kalfsgehakt of vierde partjes hardgekookt ei gepresenteerd worden.
	55. Vischsoep.
	i 1 vischwater
	V2 1 melk foelie, stukje Spaansche peper peterselie 60 g bloem 60 g boter, desverkiezende wat Maggi's Aroma i ei, restjes gekookte, ontgrate visch.
	Laat in het vischwater en de melk de kruiden trekken. Zeef dit vocht en voeg het, langzaam roerende, bij de boter die gesmolten is, daarna met de bloem samen aan de kook gebracht is en waaruit de klontjes gewreven zijn. Laat de soep roerende gaar koken (± io minuten). Voeg de restjes



	gekookte, ontgrate visch toe. Roer er dan wat gehakte peterselie door en giet ze voorzichtig, flink kloppende, bij het ei, dat inde soepterrine geklopt is. N.B. De hoeveelheid melk hangt af van de zoutheid van het vischwater. Aan te raden is, het mengsel even te proeven, voor men de soep gaat afmaken met een paar druppels Maggi’s Aroma.
	56. Palingsoep.
	iVa 1 water met zout 400 g dunne paling stukje Spaansche peper, foelie 50 g zuring, 50 g kervel 45 g bloem, 45 g boter 1 ei, desverkiezende wat Maggi's Aroma.
	Maak de paling schoon, snijd ze aan mooten van ± 3 cm., wasch ze en kook ze gaar (± 5 min.) in het kokende water met het zout, de Spaansche peper en foelie. Neem de paling met een schuimspaan uit de pan, ontdoe de visch van de graatjes en kook in ’t vocht, waaruit de kruiden verwijderd zijn, de goed gewasschen en zeer fijn gesneden groenten gaar (15 min.). Smelt de boter en breng daarna boter en bloem roerende aan de kook, wrijf er zorgvuldig alle klontjes uit en voeg er het vocht bij kleine scheutjes tegelijk bij. Laat de soep roerende gaar koken (±lO minuten), verwarm er de stukjes paling in en giet de soep, flink kloppende, bij het ei, dat inde soepterrine geklopt is. Maak de soep af met een paar druppels Maggi’s Aroma.
	57. Leversoep.
	IV2 1 bouillon, waarin de lever gekookt heeft stukje ui, 6 kruidnagelen, 3 laurierbladen, stukje Spaansche
	peper 75 g kalfsgehakt stukjes lever 60 g bloem, 60 g boter.
	Fruit de bloem met den fijngesnipperden ui en de kruiden gelijkmatig bruin. Voeg er den bouillon van de lever bij en laat de soep 20 minuten doorkoken. Giet ze dan dooreen zeef, doe er de balletjes gehakt, die op de gewone wijze aangemengd zijn, in en laat er deze in gaar koken. Doe er een paar dobbelsteentjes overgebleven lever in en presenteer dobbelsteentjes gefruit brood bij de soep.



	58. Bloemkoolsoep.
	1 bloemkoolwater (desverkiezend met eenige overgebleven stukjes bloemkool) of 1 i. bloemkoolwater en V2 1 melk 60 g bloem, 60 g boter x ei (1 dl room).
	Smelt de boter en breng daarna boter en bloem roerende aan de kook, voeg er bij kleine hoeveelheden roerende het bloemkoolwater bij en laat de soep roerende gaar koken (± 10 min.). Verwarm er de stukjes bloemkool in en giet de soep voorzichtig bij het ei, dat, desverkiezende met den room, inde soepterrine geklopt is. Presenteer er dobbelsteentjes in boter gebakken brood bij.
	59. Aardappelsoep.
	8 aardappelen 1 1 water
	V2 1 melk, wat zout 40 g boter wat selderijgroen, 3 worteltjes stukje Spaansche peper stukje foelie wat gehakte peterselie, desverkiezende wat Maggi's Aroma 1 ei.
	Schil de aardappelen, snijd ze in kleine stukjes, wasch ze, Zet ze op met het water, wat zout, de melk, de gesnipperde en gewasschen worteltjes en de selderij, de foelie en Spaansche peper. Laat ze koken, tot ze volkomen zacht geworden zijn (± 3U uur), giet de soep dooreen zeef en wrijf er de aardappelen door. Maak ze nog even warm, voeg er de boter en de gehakte peterselie bij en giet ze, flink roerende, bij het ei, dat inde soepterrine geklopt is. Maak de soep af met een paar druppels Maggi's Aroma.
	60. Zuringsoep.
	IV2 1 water met zout (of bouillon)
	250 g zuring 2 kropjes sla wat kervel, stukje Spaansche peper 45 g bloem 45 g boter 1 ei, wat gehakte peterselie.
	Maak de groenten schoon, wasch ze, zet ze op met het kokende water of den bouillon, het zout en de Spaansche



	61. Spinaziesoep (le recept).
	1 kg spinazie IV2 1 bouillon van rundvleesch met zout 40 g boter 40 g siamsago V2 dl room.
	Laat de goed uitgezóchte spinazie, die flink gewasschen is, smelten en gaar koken onder af en toe roeren (5 min.). Wrijf de spinazie dooreen zeef. Vermeng ze met den bouillon en laat ze met de sago doorkoken, tot de sago geheel doorschijnend is (± 3/4 uur) en voeg de boter toe. Klop den room inde soepterrine en voeg de soep er voorzichtig bij. N.B. Bij deze soep kunnen dobbelsteentjes in boter gebakken brood gepresenteerd worden.
62. Spinaziesoep (2e recept).
 500 g spinazie IV2 1 water 45 g boter 45 g bloem 1 dooier (V2 dl room) zout. Behandel de spinazie zooals in recept 61 is besproken. Smelt de boter en breng ze met de bloem roerende aan de kook, voeg er, bij kleine scheutjes tegelijk, roerende het water bij, de spinazie-purée~en ’t zout. Laat de soep ± 10 min. koken en maak de soep af als in recept 61 is besproken.
	63. Kervelsoep.
	IV2 1 bouillon of water met zout 60 g bloem, 60 g boter 3 eetlepels gehakte kervel 1 ei.
	Smelt de boter en breng daarna boter en bloem roerende
	peper en laat ze gaar koken (± 1/2 uur). Giet het vocht door een paardenharen zeef, wrijf er de groenten door. Smelt de boter en breng daarna boter en bloem roerende aan de kook, giet er roerende het gezeefde vocht bij en laat de soep gaar koken (± 10 min.). Vermeng ze met wat gehakte peterselie en giet ze voorzichtig bij het ei, dat inde soepterrine geklopt is.



	aan de kook, voeg er, bij kleine scheutjes tegelijk, roerende het vocht bij en laat de soep gaar koken (io min.). Vermeng 2e vèn ’t vuur met de fijngehakte kervel en voeg ze, flink roerende, bij het ei, dat inde soepterrine geklopt is.
64. Posteleinsoep.
1 nat van postelein met enkele blaadjes postelein er in 60 g bloem, 60 g boter i ei. Voeg het overgebleven vocht van de postelein roerende langzamerhand bij de boter die gesmolten is en daarna met de bloem samen aan de kook gebracht is en waaruit de klontjes gewreven zijn. Laat de soep roerende io minuten doorkoken en voeg ze dan voorzichtig bij het ei, dat inde soepterrine geklopt is. Presenteer er dobbelsteentjes in boter gebakken brood bij. N.B. Indien men deze soep van versche postelein wil maken, heeft men 200 g postelein noodig, die men in ia/4 1 kokend water gaar kookt, waarna men er als hierboven aangegeven is soep van bereidt.
	65. Aspergesoep.
	i1/2 1 aspergenat of water, waarin de uiteinden der asperges getrokken hebben
	60 g bloem, 60 g boter i ei, i dl room of melk stukje foelie (wat gaargekookte aspergekoppen).
	Laat in het aspergenat of in 't water, waarin de harde uiteinden der asperges gekookt hebben, de foelie trekken. Zeef het vocht en giet het langzamerhand, roerende, bij de boter die gesmolten is, daarna met de bloem samen aan de kook gebracht is en waaruit zorgvuldig alle klontjes gewreven zijn. Laat de soep roerende io minuten doorkoken. Verwarm er dan de aspergekoppen in en giet ze voorzichtig, steeds kloppende bij het ei, dat inde soepterrine met de melk of den room geklopt is. N.B. In plaats van in water kan men de uiteinden der asperges ook in vleeschbouillon laten trekken. Men gebruikt er dan liefst kalfsbouillon voor.



	66. Tomatensoep.
	iV4 1 water met zout of bouillon 12 tomaten of 1 kg kleine soeptomaten 10 witte peperkorrels 100 g ui 2 laurierbladen
	60 g bloem, 60 g boter (wat citroensap) (1 ei).
	Maak de tomaten schoon, wasch ze, kneus ze en laat ze inden bouillon of het kokende water met het zout, de peperkorrels, laurierbladen en gesnipperden ui fijnkoken (10 k 15 min.). Giet het vocht dooreen paardenharen zeef, wrijf er de tomaten zooveel mogelijk door. Voeg het langzamerhand, flink roerende, bij de boter die gesmolten is, daarna met de bloem samen aan de kook gebracht is en waaruit de klontjes gewreven zijn. Laat de soep roerende gaar koken (± 10 min.), voeg er, zoo noodig, wat citroensap bij en giet ze desverkiezende bij het ei, dat inde soepterrine geklopt is.
	67. Koolsoep.
	IV2 1 lichte bouillon van kalfsvleesch of i1/21 water en 6 Maggi’s Bouillonblokjes (zie recept 34) V4 savoye- of witte kool V2 eetlepel kerry 60 g bloem 60 g boter, 1 ei.
	Smelt de boter ineen pan, voeg er dein dunne reepjes gesneden kool en de kerry bij en laat de kool, af en toe roerende, inde boter gaar stoven (± ®/4 uur), maar zorg, dat ze licht van kleur blijft. Voeg er dan de bloem bij en langzamerhand den bouillon of het water met de bouillonblokjes. Laat de soep roerende gaar koken (io min.), giet ze bij het geklopte ei inde soepterrine. 
68. Preisoep.
XV2 1 water 1 kleine bos prei zout 45 g boter 40 g macaroni ±lO g sago marmite. Maak de preien schoon, snijd ze in kleine stukjes, wasch



	zoodat alle vezeltjes er uit verwijderd worden. Bereid de zakeieren zooals in recept 407 is aangegeven. Leg in elk bord bouillon één ei.
	76. Londonderrysoep.
	i1/a 1 lichte bouillon stukje foelie, stukje Spaansche peper 6o g bloem, 6o g boter IV2 theelepel kerry 10 g ui 2 eierdooiers, 1 dl room (witte Bordeauxwijn) 1 blikje champignons of kleine stukjes kalfskop.
	Trek op de gewone wijze bouillon met de kruiden, zeef dien, laat hem bekoelen en schep er zorgvuldig het vet af. Smelt de boter en breng daarna boter, bloem, ui en kerry roerende aan de kook, wrijf er alle klontjes uit, voeg er langzamerhand den bouillon bij en laat de soep roerende gaar koken (io min.). Giet ze dooreen zeef bij de eierdooiers, die met den room en den witten Bordeauxwijn geklopt zijn. Roer er het vocht van de champignons en de champignons, hetzij in hun geheel, hetzij door midden gesneden of de stukjes kalfskop door.
	77. Kippensoep.
1 soepkip 2 1 water met zout, foelie, stukje Spaansche peper, laurierblad 2 worteltjes, peterselie 35 g rijst 6o g bloem 6o g boter 2 eierdooiers.
	Kook de gewasschen en aan stukken gesneden kip gaar in het water met zout en de kruiden (± 2Vs uur). Zeef den bouillon en snijd de zachte, witte stukjes vleesch van de kip af om als garnituur inde soep te dienen. Voeg den bouillon, na er zorgvuldig het vet afgeschept te hebben, roerende bij de boter die gesmolten is en daarna met de bloem, samen aan de kook gebracht is en waaruit de klontjes gewreven zijn. Laat de soep roerende gaar koken (io min.). Verwarm er de stukjes vleesch in, doe er de rijst, die in wat kippenbouillon



	of water met zout, gaar gekookt is, in, en giet de soep voorzichtig bij de eierdooiers, die inde soepterrine geklopt zijn.
	78. Koninginnesoep.
	1 soepkip of 3/i kg kippenpoulet iVa 1 water, zout, foelie, Sp. peper, wortel, takje peterselie 50 g bloem 50 g boter 2 eidooiers
	1 dl room.
	Bereid de soep als in recept 77 beschreven is, maar neem geen rijst en maak de soep af met de dooiers, die met den room zijn losgeklopt.
	79. Witte soep (potage a la crème).
	iVa 1 bouillon van 625 g kalfsschinkelvleesch of kalfspoulet stukje foelie, stukje Spaansche peper wat peterselie
	40 g tapioca 2 eierdooiers, iVa dl room.
	Trek op de gewone wijze geurigen bouillon van het vleesch met het water en de kruiden. Giet hem eenige malen door een flanellen of dubbelgevouwen linnen doek, tot hij volkomen helder geworden is. Kook er de gewasschen en geweekte tapioca in gaar (± 3U & 1 uur) en giet de soep voorzichtig, flink roerende, bij de eierdooiers, die met den room geklopt zijn, inde soepterrine.
	80. Witte ragoütsoep.
	i1/2 1 bouillon van kalfsschinkelvleesch stukje foelie, stukje Spaansche peper mespunt thijm 60 g bloem, 60 g boter 75 g kalfsgehakt kleine stukjes zwezerik en kalfstong Va blikje champignons met het vocht 2 eierdooiers
	iVa dl room (wat citroensap).
	Trek op de gewone wijze bouillon van het kalfsvleesch met de kruiden. Laat hem bekoelen, schep er het vet af en Zeef hem. Snijd een klein gedeelte van kalfstong en zwezerik,



	81. Roode wijnsoep.
	®/i 1 roode wijn (Bordeaux) 8/i 1 water ± 150 g suiker 50 g Siamsago schil van V2 citroen.
	Breng het water met de citroenschil aan de kook, voeg er roerende de Siamsago bij en laat deze op een zacht vuur meekoken, tot de korrels geheel doorschijnend geworden zijn (1/2 k 3/i uur). Neem er dan de citroenschil uit, voeg er den wijn en de suiker bij en dien de soep dadelijk op.
	82. Niersoep.
	IV2 1 magere jus met water of IV2I water en 6 Maggi’s Bouillonblokjes 1 laurierblad, 4 kruidnagelen 1 stukje Spaansche peper 1 ui
	70 g bloem, 70 g boter 1 kalfsnier (V2 blikje champignons) wat Engelsche saus en soya.
	die op de gewone wijze gaargekookt en zorgvuldig van vet en velletjes ontdaan zijn, in kleine stukjes. Meng het gehakt op de gewone wijze aan. Vorm er zeer kleine balletjes van, kook deze 10 minuten in kokend water. Schep ze met een schuimspaan uit het vocht, smelt de boter, voeg de bloem toe en breng ze roerende aan de kook, voeg er langzamerhand den gezeefden bouillon bij en laat de soep roerende 10 minuten doorkoken. Verwarm er dan even het vleesch in, giet de soep voorzichtig bij de eierdooiers, die met den room geklopt zijn. Voeg er de champignons, hetzij in hun geheel hetzij door midden gesneden, bij, het vocht van de champignons en desverkiezende wat citroensap. N.B. De bouillon van tong en zwezerik, die met dezelfde kruiden bij elkaar gekookt zijn, kan gedeeltelijk voor de soep gebruikt worden, maar is alléén niet krachtig genoeg. Het overgebleven vleesch van kalfstong en zwezerik kan voor croquettes, schelpen enz. gebruikt worden.



	Wasch de nier, week haar eenige uren in koud water en laat ze in kokend water gaar koken (± 1/2 uur). Neem ze er uit en snijd ze in kleine stukjes. (De bouillon van de nier wordt nooit gebruikt, daar er een onaangename smaak aan kan zijn). Laat inde magere jus met water of den bouillon de kruiden en den gesnipperden ui trekken. Zeef dit vocht en voeg ’t langzamerhand roerende bij de boter die gesmolten is en daarna met bloem, samen aan de kook gebracht is en waaruit de klontjes gewreven zijn. Laat de soep roerende 10 minuten doorkoken, verwarm er dan de stukjes nier in. Voeg er even voor ’t opdoen Engelsche saus en soya naar smaak en desverkiezende wat champignons bij. N.B. De hoeveelheid water, die bij de jus gevoegd moet worden, hangt er geheel vanaf, hoe zout deze is. Mocht de kleur te licht dreigen te worden, dan kunnen boter en bloem lichtbruin gefruit of kan de soep door caramel (d.w.z. gebrande suiker) donkerder gemaakt worden.
	83. Bruine ragoütsoep.
	IV2 1 bouillon foelie, Spaansche peper wortel, ui, kruidnagelen en laurierbladen 75 g bloem, 75 g boter 75 g kalfsgehakt V2 blikje champignons des verkiezend stukjes gekookte ossentong wat Engelsche saus en soya of wat madeira.
	Trek op de gewone wijze bouillon met de kruiden. Zeef dien en voeg dien roerende bij de boter en bloem, die samen bruin gefruit zijn. Laat de soep roerende gaar koken (10 min.), doe er de gekookte balletjes gehakt, de champignons en desver kiezende de stukjes ossen tong in. Giet v£n ’t vuur wat Engelsche saus en soya of wat madeira bij de soep.
	84. Schildpadsoep (10 a 12 personen).
i kalfspoot 250 g runderschinkelvleesch 3 groote uien V2 groote wortel 70 g boter 4 kruidnagelen, 6 laurierbladen wat thijm en marjolijn



	koude rijst en 't gehakte vleesch, maak alles vochtig met den bouillon of de jus met water. Voeg er, zoo noodig wat peper, zout en nootmuskaat bij. Doe het mengsel ineen vuurvast schoteltje dat met water omgespoeld is, bestrooi ’t met paneermeel, leg er een paar klontjes boter op en laat er in den oven een bruin korstje op komen. N.B. Ook kan men het mengsel laag om laag met plakken tomaat in het schoteltje leggen en daarbij zorgen, dat de bovenste laag uit tomaat bestaat.
	91. Haché.
	750 g koud vleesch 100 g bloem, 100 g vet van jus of Delfia en 1 1 water met 4 Maggi's Bouillonblokjes, 1 1 verdunde magere jus of 1 Maggi's Jus tablet 3 laurierbladen 5 kruidnagelen (stukje Spaansche peper) 250 a 500 g uien, ix/s dl azijn Maggi’s Aroma.
	Bak in het vet de gesnipperde uien zeer lichtbruin, voeg er dan de bloem bij en bak, steeds roerende, meel en uien gelijkmatig bruin. Doe hierbij het vocht en de kruiden, laat de saus roerende 5 minuten doorkoken en voeg er 't in dobbelsteentjes gesneden vleesch en den azijn bij. Laat de haché op een zacht vuur minstens 1 uur langzaam stoven, maar roer er van tijd tot tijd in om aanbranden te voorkomen. Neem er vóór het opdoen de kruiden uit, voeg er desverkiezende een weinig suiker en Engelsche saus en soya of Maggi’s-Aroma bij. N.B. Wanneer de saus bij het opdoen te dun mocht zijn, kan men ze afbinden met wat aangemengde maïzena, die men roerende 3 minuten laat doorkoken. De hoeveelheid water, die bij de jus gevoegd moet worden, hangt er geheel vanaf, hoe zout deze is.
	92. Goulasch.
	750 g vleesch (b.v. lamsvleesch), zout, 3 uien, 50 g bloem, 3 theelepels paprika, 3 eetlepels dikke tomatenpuree, 100 g vet of boter
	Maak het vet of de boter heet ineen braadpan. Laat het vleesch, dat aan dobbelsteentjes gesneden moet worden, bruin



	dien langs den bodem en de zijwanden met vierde partjes hardgekookt ei, kappertjes, stukjes augurk en frissche takjes peterselie. Druk er voorzichtig het vleeschmengsel in en laat liet koud en stijf worden. Stort de hoofdkaas op een vleeschschotel en garneer dien met uitjes, augurkjes, peterselie en het overgebleven ei. N.B. Men kan door het mengsel ook een paar fijngehakte uitjes en augurkjes roeren.
	100. Panvis-ch.
	350 g gekookte stokvisch (= 150 g ongeweekte, rauwe stokvisch 700 g gekookte rijst 1 kg aardappelen 150 g ui, 60 g boter wat stokvischwater of overgebleven mosterdsaus peper, zout, nootmuskaat, paneermeel.
	Verwijder zorgvuldig de velletjes en graten der overgebleven stokvisch (hoe warmer dit geschiedt, hoe gemakkelijker 't gaat). Hak de stokvisch fijn, vermeng ze met de rijst, de fijngemaakte aardappelen, de uien, die gesnipperd en inde boter lichtbruin gebakken zijn, wat stokvischwater (of overgebleven mosterdsaus), tot 't mengsel de vereischte dikte gekregen heeft. Voeg er naar smaak peper, zout en nootmuskaat bij. Doe alles ineen vuurvast schoteltje, dat met water omgespoeld is, strooi er wat paneermeel over, leg er een paar klontjes boter op en laat 't schoteltje inden oven bruin worden.
	101. Vischschotel met aardappelen. 
500 g overgebleven gekookte visch 1 kg gekookte aardappelen 40 g boter, 1 citroen wat overgebleven botersaus of wat melk, paneermeel.
	ie manier. Neem de visch (zoo warm mogelijk) van de graat, maak ze fijn, vermeng ze met de fijngemaakte aardappelen, maak 't mengsel vochtig met wat overgebleven botersaus of wat melk, voeg er zoo noodig wat zout bij, doe alles ineen vuurvast schoteltje, dat met water omgespoeld is, strooi er wat paneermeel over, leg er een paar klontjes boter en een paar uitgetande schijfjes citroen op en laat ’t schoteltje inden oven bruin worden.



	2e manier. Neem de visch (zoo warm mogelijk) van de graat, leg ze in stukken in ’t midden vaneen vuurvast schoteltje, giet er wat water met zout en citroensap over, leg er een paar klontjes boter en een paar uitgetande schijfjes citroen op. Leg er een rand van aardappelpuree omheen, gemaakt van de gekookte aardappelen, ± 4 dl melk, 30 g boter, wat peper, zout, nootmuscaat. Strooi over ’t schoteltje wat paneermeel en laat ’t met een paar klontjes boter er op inden oven bruin worden. 3e manier. Snijd de aardappelen in plakjes en leg die laag om laag met de visch ineen vuurvast schoteltje. Maak elke laag vochtig met wat saus of wat melk, druppel hier en daar wat citroensap over de visch. Zorg, dat de bovenste laag uit aardappelen bestaat. Strooi er wat paneermeel overheen, leg er wat boter en een paar uitgetande schijfjes citroen op en laat 't schoteltje inden oven lichtbruin worden.
	102. Vischkoekjes.
	300 g vischresten (zonder graat of vel) 30 g oud brood, Va ei peper, zout, nootmuskaat gehakte peterselie, 30 g boter.
	Hak de overgebleven visch, na er zorgvuldig de graatjes en velletjes uitgenomen te hebben, fijn. Vermeng ze met het brood, dat met het water of de melk geweekt en tusschen twee lepels uitgeknepen is, het ei en de kruiden. Vorm er 6 platte koekjes van en bak die inde boter aan beide kanten lichtbruin.
	N.B. Men kan de koekjes ook vóór het bakken door geklopt ei met water en daarna door paneermeel wentelen. Zie plaat 6.
	103. Leverbroodjes.
	levers van schelvisch of kabeljauw
	peper, zout 6 dunne sneetjes oud brood zonder korst.
	Kook de lever van schelvisch en kabeljauw op de gewone wijze gaar (zie recept 183), wrijf ze fijn en vermeng ze met wat peper en zout. Leg dit mengsel op langwerpig vierkante stukjes brood, die van de korst ontdaan en inden oven lichtbruin geroosterd zijn.

104. Vleesch in schelpen (±6 a 8 stuks).
250 g vleeschresten ± 2V2 dl melk, bouillon of jus met water 30 g bloem, 30 g boter of 18 g maïzena Duryea wat gehakte peterselie, peper, zout, nootmuskaat, paneermeel, 10 g boter.




	Hak of maak het vleesch fijn. Smelt de boter, voeg de bloem toe en breng ze roerende aan de kook, voeg er bij kleine scheutjes roerende 't vocht bij en blijf roeren, tot de saus goed doorgekookt heeft en gaar is (10 min.) of maak een maïzenasaus (zie recept 334). Vermeng ze dan met het vleesch en de kruiden. Vul met dit mengsel de vochtig gemaakte schelpen voor ongeveer 3/4. Strooi er wat paneermeel over, leg er een paar klontjes boter op, maak den rand der schelpen schoon met een vochtig doekje of kwastje en laat ze ineen matig warmen oven lichtbruin worden.
	105. Garnalen in schelpen (±6 a 8 stuks).
250 g garnalen
	± 2V2 dl melk of half room, half melk 30 g bloem, 30 g boter of 18 g maïzena Duryea wat gehakte peterselie, peper, zout, nootmuskaat.
	Zoek de garnalen goed uit en wasch ze in water met zout. Bereid de saus, zooals in recept 104 of recept 334 aangegeven is. Vermeng ze dan met de garnalen en de kruiden. Vul met dit mengsel de vochtig gemaakte schelpen voor ongeveer ®/4. Maak ze af, zooals in recept 104 aangegeven is. N.B. Wanneer men zelf de garnalen gepeld heeft, behoeven ze natuurlijk niet gewasschen te worden.
	106. Visch in schelpen (±6 a 8 stuks).
	250 g vischresten (zonder graat of velletjes) ± 2V2 dl melk, 30 g bloem, 30 g boter of 18 g maïzena Duryea, 30 g boter, peper, zout, nootmuskaat, gehakte peterselie, 10 g boter.
	Hak de visch, na er de graten en velletjes uitgenomen te hebben, fijn. Bereid de saus, zooals in recept 104 aangegeven is. Vermeng ze dan met de visch en de kruiden. Vul met dit mengsel de vochtig gemaakte schelpen voor ongeveer 3/4. Maak ze af, zooals in recept 104 aangegeven is. Zie plaat 6.
	
	107. Macaroni in schelpen (± 6 a 8 stuks).
	75 g macaroni, peper, zout 50 g ham, 60 g oude zoetemelksche kaas 35 g bloem, 35 g boter of 25 g maïzena Duryea, 30 g boter, 3V2 dl room of melk of half room, half melk, paneermeel, 10 g boter, zout, peper.
	Breek de macaroni in stukken, wasch ze en kook ze gaar in ruim kokend water met zout of bouillon (1/2 uur k 3 kwartier) en roer af en toe. Giet ze af. Bereid de saus, zooals in recept 104 aangegeven is. Roer er de gehakte ham en de geraspte kaas en zoo luchtig mogelijk de aan stukjes gesneden macaroni door. Voeg er naar smaak peper en zout bij en vul met dit mengsel de vochtig gemaakte schelpen voor ongeveer s/4. Maak ze af, zooals in recept 104 beschreven is. N.B. In plaats van dit mengsel kan men ook het mengsel voor macaroni met ham en kaas (zie recept 130) nemen.
	108. Zwezerik in schelpen (±6 a 8 stuks).
	1 zwezerik, V2 blikje champignons 2 dl bouillon, 25 g bloem, 25 g boter V2 dl room, 1 eierdooier
	peper en zout stukje foelie, stukje Spaansche peper mespunt thijm, paneermeel, 10 g boter.
	Week de zwezerik een half uur in koud water, zet ze daarna met versch koud water op, giet dit er af als het kookt en laat de zwezerik in ruim kokend water met zout en de kruiden gaar koken (20 k 30 min.). Overgiet ze met koud water, pel Ze en snijd ze aan kleine stukjes. Hak de champignons fijn. Bereid de saus, zooals in recept 104 aangegeven is, doch gebruik in dit geval den gezeefden zwezerikbouillon. Vermeng ze met den eierdooier, die met den room geklopt is, de zwezerik en de champignons. Roer er peper en zout naar smaak door. Vul met dit mengsel de vochtig gemaakte schelpen voor s/4. Maak ze af, zooals in recept 104 beschreven is.
	109. Hersens in schelpen (±6 a 8 stuks).
	hersens van één rund
	2 kruidnagelen, 4 witte peperkorrels 2V2 dl bouillon



	30 g bloem, 30 g boter zout en peterselie paneermeel, 10 g boter.
	Week de hersens een paar uren in koud water, zet ze op met ruim kokend water, zout, kruidnagelen en peperkorrels en laat ze gaar koken (25 a 30 min.). Bereid de saus, zooals in recept 104 aangegeven is, doch gebruik in dit geval den gezeefden bouillon. Vermeng ze met de aan stukjes gesneden hersens en de gehakte peterselie, voeg er zout naar smaak bij en vul met dit mengsel de vochtig gemaakte schelpen voor ongeveer334./4. Maak ze af, zooals in recept 104 beschreven is.
	110. Gevulde broodjes.
6 kleine broodjes
	150 g koud vleesch IV2 dl melk, bouillon of jus met water 15 g bloem, 15 g boter of 7 g maïzena Duryea, 15 g boter gehakte peterselie, peper, zout nootmuskaat
	40 g boter om te besmeren.
	Snijd het bovenste kapje van de broodjes af, hol ze uit en besmeer den binnenkant met wat gesmolten boter. Hak 't vleesch en de gewasschen peterselie fijn en roer dit met de kruiden door het sausje, dat gemaakt is, als dat voor „vleesch in schelpen” (recept 104). Vul met dit mengsel de broodjes en leg er de uitgeholde en besmeerde dekseltjes op. Besmeer den geheelen buitenkant met gesmolten boter en laat de broodjes op een bakblik of ineen braadslede ineen matig warmen oven warm en knappend worden, maar zorg, dat Ze niet te bruin worden.
	N.B. Men kan in plaats van vleesch ook garnalen nemen. Bereiding en hoeveelheid blijven in dat geval dezelfde.
	lil. Eierbroodjes (recept I). 6 kleine broodjes 3 hardgekookte eieren 20 g bloem, 20 g boter 2 dl melk of bouillon wat peterselie, 4 champignons zout, peper, mosterd desverkiezende wat citroensap 40 g boter om te besmeren.



	te hebben, fijn. Bereid de saus, zooals in recept 104 aangegeven is. Vermeng ze met de visch en de kruiden en laat het mengsel uitgespreid op een bord stijf worden. Vorm er dan de croquetjes van op de wijze als voor vleeschcroquetjes (zie recept 118) is aangegeven, paneer ze dubbel en behandel Ze verder, zooals voor vleeschcroquetjes aangegeven is.
	122. Macaronicroquetjes (±6 a 8 stuks).
 Ie recept.
	40 g macaroni 2 dl room of melk of half room, half melk 25 g bloem, 25 g boter 25 g ham, 30 g oude zoetemelksche kaas 2V2 blad gelatine of 4 g poedergelatine parneermeel, frituurvet.
	Breek de macaroni in stukken, wasch ze en kook ze gaar in ruim kokend water met zout, of in bouillon (7? uur k 3 kwartier) en roer af en toe. Giet ze af en snijd ze in kleine stukjes. Bereid de saus, zooals in recept 104 beschreven is. Los er, Zoo noodig, de geweekte gelatine in op. Vermeng het sausje met de geraspte kaas en de gehakte ham, roer er voorzichtig de aan kleine stukjes gesneden macaroni door, voeg er naar smaak peper en zout bij en laat ’t mengsel, uitgespreid op een bord, bijna stijf worden, maar zorg, dat het nog goed te hanteeren is. Vorm er dan de croquetjes van, op de wijze als voor vleeschcroquetjes (zie recept 118) aangegeven is. Paneer deze dubbel en behandel ze verder evenals vleeschcroquetjes (recept 118).
	123. Macaronicroquetjes (±6 a 8 stuks). 
2e recept.
	40 g macaroni 2 dl tomatensaus 25 g bloem
	25 g boter zout, Maggi’s Aroma paneermeel, frituurvet.
	Bereid de croquetjes als in recept 122.


124. Zwezerikcroquetten (12 a 13 stuks).
i zwezerik, Va blikje champignons 2V2 dl bouillon, 1/. dl room 35 g bloem, 35 g boter 1 eierdooier, peper, zout Va ei of één eiwit om te paneeren 3 blaadjes gelatine, foelie, thijm, Spaansche peper paneermeel, frituurvet.
	Week de zwezerik een half uur in koud water, zet ze daarna met versch koud water op, giet dit er af, als het kookt en kook ze gaar (20 k 25 min.) in kokend water met zout en de kruiden. Overgiet ze met koud water, pel ze en snijd ze in kleine stukjes. Hak de champignons fijn. Bereid de saus, zooals in recept 104 beschreven is, doch gebruik in dit geval den zwezerikbouillon. Los er zoo noodig de geweekte gelatine in op, voeg ze bij den eierdooier, die met den room geklopt is, roer er de zwezerik, champignons en peper en zout naar smaak door en laat het mengsel, uitgespreid op een bord, bijna stijf worden, maar zorg, dat het nog goed te hanteeren is. Vorm er dan de croquetjes van op de wijze, als voor vleeschcroquetjes aangegeven is (recept 118), paneer deze dubbel en behandel ze verder als vleeschcroquetjes (recept 118).
	125. Kaascroquetjes (± 10 stuks).
	200 g geraspte oude kaas 1 dl melk
	i dl room 25 g bloem 25 g boter 1 ei, peper, zout, paneermeel, frituurvet.
	Verwarm roerende de boter met de bloem tot een glad mengsel, voeg er langzamerhand de melk en den room bij en laat de saus roerende gaar koken (± io min.). Vermeng ze dan met de geraspte kaas en naar smaak met peper en zout. Laat het mengsel uitgespreid bekoelen, vorm er op de gewone wijze croquetjes van (zie recept 118), paneer ze dubbel en bak ze in heet frituurvet bruin. Laat ze op grauw papier uitdruipen en leg ze op een schotel, die met een gevouwen vingerdoekje bedekt is.
	



	126. Hambroodjes.
	100 g ham 100 g koud kalfsvleesch 20 g bloem 20 g boter
	1 & il/a dl water met zout of bouillon 2 eieren, 6 dunne sneetjes oud brood paneermeel, slaolie, zout, peper.
	Hak de ham en het vleesch door elkaar. Bereid de saus evenals in recept 104 beschreven is en vermeng er 't gehakte vleesch mee. Voeg er zoo noodig wat zout en peper bij. Snijd dunne sneetjes oud brood, verwijder de korstjes en maak de stukjes gelijk van vorm. Besmeer ze met een dikke laag van het mengsel, zoodanig, dat dit er in het midden hooger op ligt dan aan de kanten. Klop de eieren, week er de broodjes zoolang in, tot ze er geheel ingetrokken zijn, bedruip den bovenkant telkens met het ei. Wentel ze dan door fijn paneermeel en bak ze in heete slaolie bruin. Laat Ze op grauw papier uitdruipen en leg ze op een schaaltje, waarop een gevouwen vingerdoekje ligt.
	127. Poulet met rijstrand.
	150 g rijst, wat zout 600 g kalfspoulet (om te stoven) desverkiezende 100 g kalfsgehakt 6 dl kokend water, wat zout 60 g bloem, 60 g boter, (1 ei), foelie, thijm, stukje Spaansche peper.
	Wasch het poulet en laat het zachtjes gaar koken in het kokende water met het zout (± i uur). Laat de kruiden ineen neteldoeksch lapje gebonden, meekoken. (Meng het gehakt met wat geweekt oud brood, peper, zout en nootmuskaat aan, vorm er kleine balletjes van en kook deze, opdat de bouillon niet te vet worde, apart ineen weinig kokend water gaar. (Het gehakt kan echter ook weggelaten worden). Neem het vleesch en de kruiden uit den bouillon en voeg dezen, flink roerende, langzamerhand bij de boter en de bloem, die samen aan de kook gebracht en waaruit Zorgvuldig alle klontjes gewreven zijn. Laat het sausje roerende io minuten doorkoken en verwarm er dan het poulet (en de balletjes gehakt) in.



	Kook de rijst op de gewone wijze gaar en druk die zoo stevig mogelijk ineen met boter besmeerden of met water omgespoelden rand. Stort de rijst zoo vlug mogelijk op een verwarmden schotel en leg het gestoofde poulet in het midden.
	N.B. Desverkiezende kan door de rijst, even voordat zij gaar is, wat kerry geroerd worden. In dit geval wordt bij het poulet alleen foelie meegekookt. Ook kan men in het sausje wat citroensap doen en het met een ei afmaken.
	128. Macaroni met ham en kaas.
	250 g macaroni 150 g ham 150 g oude, zoetemelksche kaas 3 dl macaroninat, 25 g boter, 25 g bloem zout, peper, paneermeel, 10 g boter.
	Breek de macaroni in stukjes van 6 i 8 cm, wasch ze en kook ze gaar in ruim kokend water met zout (x/2 uur k 3 kwartier) en roer af en toe. Giet daarna het grootste deel van het water af. Bewaar 3 dl voor de saus. Hak de ham, rasp de kaas en roer ze op een zacht vuur voorzichtig met twee lepels door de macaroni, tot de kaas draden trekt (z.g. fileeren van kaas), maar zorg vooral, dat de macaroni heel blijft. Maak van de boter, bloem, macaroninat een sausje en giet dit bij de macaroni, voeg er naar smaak zout (en peper) bij, doe alles ineen vuurvast schoteltje, strooi er paneermeel over, leg er de 10 g boter in klontjes op, maak den rand van het schoteltje schoon en laat ’t inden oven bruin worden.
	129. Macaroni met tomaten.
	250 g macaroni 3/4 kg tomaten, 75 g boter
	wat peper en zout (i eetlepel fijngehakte peterselie) paneermeel, io g boter.
	Breek de macaroni in stukjes van 6 a 8 cm lengte, wasch ze en kook ze gaar in ruim kokend water met zout (1/2 uur a 3 kwartier) en roer af en toe. Laat de macaroni uitlekken.



	Wasch de tomaten, snijd ze in schijven en leg er een laag van ineen met boter besmeerd vuurvast schoteltje. Strooi er wat peper en zout over en leg er hier en daar een stukje boter op. Leg er de uitgelekte macaroni op en hierop langs den rand de overige tomaten. Strooi over de tomaten wat peper en zout, leg hier en daar een klontje van de overige boter, strooi er fijn paneermeel over, maak den rand van het schoteltje schoon en laat het ineen matig warmen oven, af en toe bedruipend met het vocht, 1/2 uur zachtjes stoven. Strooi er desverkiezende vóór ’t opdoen wat zeer fijngehakte peterselie over.
	130. Macaroni met poulet.
	150 g macaroni 300 g kalfspoulet 150 g kalfsgehakt ± 1 1 kokend water
	stukje foelie 35 g bloem, 35 g boter 1 ei, wat citroensap wat zout, paneermeel, 10 g boter.
	Wasch het poulet, zet het op met het kokende water, wat zout en de foelie en laat het één kwartier zachtjes koken. Voeg er dan de macaroni, die in stukjes van 6 k 8 cm lengte gebroken en gewasschen is, bij en laat deze gedurende 1/2 uur k 3 kwartier op een zacht vuur meekoken. Roer van tijd tot tijd om aanbranden te voorkomen, maar zorg, dat de macaroni niet kapot gaat. Laat de balletjes gehakt, die met wat geweekt oud brood, peper, zout en nootmuskaat aangemengd zijn, de laatste io minuten meekoken. Smelt de boter, voeg daarna de bloem toe en breng het roerende aan de kook, wrijf er alle klontjes uit en voeg er roerende 4 dl van het overgebleven kookvocht bij. Laat de saus roerende gaar koken (xo min.), voeg ze voorzichtig bij het geklopte ei en vermeng ze met wat citroensap, de macaroni, het poulet en gehakt. Doe de massa ineen vuurvast schoteltje, strooi er wat paneermeel over. Leg er een paar klontjes boter op, maak den rand schoon en laat er ineen matig warmen oven een bruin korstje op komen. N.B. Ook kan men poulet en macaroni apart koken,



	vèn 't vuur met 150 g kaas, peper en zout naar smaak, de eierdooiers en 't laatst ’t stijfgeklopte eiwit. Vul er den rand voor s/4 mee, sluit hem met een deksel en laat hem 30 h. 35 min. au bain marie koken. Laat hem zonder deksel voor de open ovendeur drogen en stort hem op een warmen schotel. Bereid op de gewone wijze champignonragoüt, roer er 50 g kaas door en vul er den rand mee of giet ze er overheen.
	141. Koud vleesch met aspic.
	300 g koud vleesch (liefst kalfs) 2V2 dl kerry- of béchamelsaus. Voor de garneering: 3 dl aspic in wee kleuren uitgetande schijfjes citroen kappertjes, peterselie.
	Snijd het vleesch in dunne plakjes, leg deze op een schotel en bedek ze met de saus, die op de gewone wijze bereid is en, warm zijnde, scherp smaakt, waardoor ze koud gewoonlijk goed van smaak is. Laat de saus koud worden en bedek ze met een dun laagje fijngehakte aspic (zie recept 562), die er in vakken of strepen op gelegd wordt. Garneer het schoteltje verder met frissche takjes peterselie, kappertjes en uitgetande schijfjes citroen.
	142. Galantine.
	250 g kalfslapjes 250 g varkenslapjes 50 g gerookte ossentong 50 g versch spek 1 ei, 50 g oud brood zonder korst 10 g zout, wat peper en nootmuskaat Va fleschje truffels of busje truffelschillen 100 g varkensnet V2 1 aspic in twee kleuren uitgetande schijfjes citroen, peterselie, kappertjes.
	Week het varkensnet eenigen tijd in lauw water en wasch het goed schoon. Wasch de lapjes, maal ze 2 keer dooreen vleeschmolen of hak ze fijn. Snijd het spek, dat van het Zwoord ontdaan en gewasschen is, in blokjes, doe hetzelfde met de tong en de truffels. Klop het ei met de peper, het Zout en de nootmuskaat. Roer er het in water of melk geweekte en tusschen twee lepels uitgeknepen brood en de



	overige ingrediënten door, tot geen stukjes brood meer zichtbaar zijn. Vorm er een stevigen, langwerpigen bal van, leg dezen op het varkensnet en vouw er dit aan alle kanten omheen. Rol het vleesch ineen dubbelgevouwen doek en bind dezen zoo stevig mogelijk vast. Breng ineen groote pan, met een bordje of schoteltje onderin, water met vrij veel zout aan de kook, leg er de galantine in en kook ze gedurende i1/2 uur. Pers ze daarna (met den doek er omheen) gedurende 24 uren tusschen 2 platte schalen met een zwaar voorwerp (gewichten of steenen) er op. Neem ze dan uit den doek, snijd ze in dunne plakjes, zet deze inden vorm van de galantine op den schotel en garneer ze met aspic (zie recept 562) in twee kleuren, maar zorg, dat deze de galantine zoowel aan den bovenkant als aan de zijkanten geheel bedekt. Leg er wat kappertjes, uitgetande schijfjes citroen en frissche takjes peterselie op en omheen.
	143. Geperst vleesch (voor 12 personen).
	5 kalfslapjes van 250 g 500 g kalfsgehakt 1 ei, 50 g oud brood 10 g zout, wat peper en nootmuskaat 1 kalfspoot 1 dl dragonazijn 12 g witte gelatine of poedergelatine, peterselie, kappertjes, uitgetande schijfjes citroen.
	Wasch den poot, zet hem op met zooveel koud water, dat hij juist bedekt is en laat hem zachtjes koken, tot 2 dl bouillon overgehouden is. Los hierin de gelatine, die 10 minuten in koud water geweekt heeft, op en voeg er den azijn bij. Wasch en zout de lapjes, meng het gehakt op de gewone wijze met het ei, het geweekte brood en de kruiden aan en leg het laag om laag met het vleesch inden daarvoor bestemden vorm. Giet er den bouillon over, sluit den vorm met het er in passende zware deksel en kook de massa 2 uur au bain marie na. Laat ze bekoelen, stort ze, na er het vet van verwijderd te hebben en garneer ze met frissche takjes peterselie, kappertjes en uitgetande schijfjes citroen.



	144. Galettes.
	100 g bloem 50 g boter 1 ei, wat peper en zout wat witte of bruine ragout.
	Zeef de bloem, doe er de boter in en snijd of hak deze zoo fijn als broodkruim. Roer door deze massa wat peper en zout en het geklopte ei. Voeg er, zoo noodig, zooveel water bij, tot het deeg niet meer stuift en rol 't tot op 1/4 cm dikte uit op een met bloem bestoven plank of tafel. Besmeer Zandtaartvormpjes met wat boter en voer ze wat ruim met een gedeelte van het deeg. Prik hier en daar inden bodem om het bol staan te voorkomen en bak de galettes ineen matig warmen oven lichtbruin en gaar (15 a 20 minuten). Neem ze uit de vormpjes en vul ze zoo warm mogelijk met ragout (recept 163, 164 of 166). N.B. Men kan ook zoete galettes maken, die na bekoeling met versche vruchten of vruchten au jus gevuld worden. In dit geval wordt het deeg met 30 g suiker vermengd.
	145. Kaasbeschuitjes.
	6 kleine beschuitjes 30 g boter 60 g kaas wat Cayennepeper en zout.
	Roer de boter tot room, voeg er de geraspte kaas en peper en zout naar smaak bij. Smeer dit mengsel ineen dikke laag op de beschuitjes en laat ze op een bakblik ineen matig warmen oven lichtbruin worden.
	146. Gehakt met harde eieren.
	500 g kalfsgehakt, 1 ei 50 g oud brood zonder korst wat peper, zout en nootmuskaat x eetlepel gehakte peterselie V2 blikje truffelschillen 3 hardgekookte eieren 100 g boter eiwit, paneermeel uitgetande schijfjes citroen, peterselie.
	Klop het ei met het zout, de peper en de nootmuskaat.



	Regels bij het koken van visch.
	i°. Breng voor het koken van visch in eene groote pan water met veel zout (20—30 g per 1) aan de kook. 2°. Leg er de schoongemaakte en gekerfde visch in en kook deze, tot ze gaar is, d. w. z., tot men er gemakkelijk een vin kan uittrekken (5 a 15 minuten). Bij mooten is dit te controleeren door te voelen of een vork gemakkelijk door de moot heen gaat tot op de graat. Het vleesch moet ondoorschijnend en wit zijn.
	30. Neem de visch op de vischplaat of met 2 schuimspanen uit de pan en leg ze op een verwarmden vischschotel. Leg er een paar takjes frissche peterselie omheen. 40. Leg platte visch met den lichten kant naar boven op den vischschotel en steek een bosje peterselie op de plek, waar de kieuwen gezeten hebben. s°. Doe bij slappe visch een weinig azijn in het water om ze harder te maken.
	6°. Geef bij warme, gekookte visch warme saus en gekookte
	aardappelen.
	176. Bot.
	3 groote botten water, zout (klein scheutje azijn)
	Maak de visch schoon, kerf ze, wasch ze van binnen en buiten en kook ze in het kokende water met het zout (en wat azijn), tot een vin gemakkelijk loslaat (5 a 10 minuten). Neem ze met 2 schuimspanen of de vischplaat uit de pan en leg ze met den lichten kant naar boven op een vischschotel. Geef er eiersaus, peterseliesaus of gesmolten boter bij.
	2. Platvisschen (zooals bot, schol enz.). Schrap de schubben van de visch af van staart naar kop, indien het noodig is. Geef een snee achter den kop bij de kieuwen en haal er voorzichtig de ingewanden uit, zonder het galblaasje te beschadigen. Verwijder zwemblaas of zilvervlies, het buikvlies (zwarte vliesje), hom of kuit. Snijd den kop er af en knip een deel van staart- en zijvinnen af. Geef inkervingen inde visch, zooals hierboven bij rondvisschen aangegeven is, maar zorg er voor dat de graat niet doorgesneden wordt.



	HET STROOPEN (I). HET FILTEREN (II) VAN TONG. lecept 202 HET OPVOUWEN EN OPROLLEN (III) DER TONGFILETS.



	189. Makreel.
	IV2 kg makreel, water, zout, azijn, boter.
	Maak de makreel schoon, kerf ze en kook ze öf in ruim kokend water öf in weinig kokend water met wat azijn, boter en zout. In het laatste geval is de kooktijd langer (±2O k 30 min.). Geef de visch met azijn- of mosterdsaus. Zie plaat 13.
	190. Karper.
	i1/2 kg karper, water, zout.
	Maak de karpers schoon, wasch ze en kook ze in het kokende water met het zout, tot een vin gemakkelijk loslaat (± 10 minuten). Dien ze met gesmolten boter en gehakte peterselie. 
191. Zeelt.
	IV2 kg zeelt, water, zout.
	Voor de bereiding zie karper (recept 190).
	192. Forel.
	IV2 kg forel, water, zout.
	Maak de visch schoon, wasch ze en kook ze in kokend water met zout, tot een vin gemakkelijk loslaat (± 10 min.). Dien ze met boter- of peterselie- of tomatensaus.
	193. Blauw koken van zoetwatervisch.
	Karper, zeelt, forel.
	Zorg dat de slijmlaag bij het schoonmaken niet verwijderd wordt. Overgiet de visch met kokende azijn en laat ze hierin 15 minuten staan. Kook de visch daarna gaar.
	194. Paling.
	2 kg paling, water, zout.
	Maak de paling schoon (door er den kop af te snijden, het vel aan den nek los te maken en het er af te trekken,
	N.B. Sausbaars (d. w. z. groote waterbaars) wordt als boven behandeld, doch met peterselie- of botersaus gegeten.



	de ingewanden er uitte nemen en de paling in mooten te snijden). Wasch de visch goed uit, steek de dichte mooten met een stopnaald door, knip de vinnen er af. Wasch de paling en kook ze in kokend water met zout, tot ze gaar is (6 k 8 minuten). Neem de paling met een schuimspaan uit de pan en dien ze met eiersaus, kappertjessaus of botersaus. N.B. Voor kookpaling bestelt men zeer dikke paling.
	195. Zalm.
	3 mooten zalm van 400 g water, 10 g zout per 1 water.
	Schrap de schubben van den zalm af, wasch de mooten en kook ze in kokend water met niet te veel zout (om de kleur mooi te houden) 2 minuten per 100 g. Neem de mooten met de vischplaat of een paar schuimspanen uit de pan, leg ze op den vischschotel en zet dien even voor een open raam, om de kleur helderder rood te laten worden. Geef bij warme zalm: peterseliesaus, botersaus, warme mayonnaise of gesmolten boter, bij koude zalm: koude mayonnaise en sla. Zie plaat 13.
	196. Stokvisch.
	500 g stokvisch, water, zout.
	Week de visch gedurende minstens 24 uur in koud water, maak ze schoon, wasch ze, maak er niet te stijve rollen van en bind die met een touwtje dicht. Kook de stokvisch in ruim kokend water met zout gaar (± iV2 uur), maar zorg, dat het water tegen de kook aan blijft. Neem er dan de touwtjes af en geef de visch met mosterdsaus, rijst, aardappelen en gebakken uien. N.B. Men kan er ansjovissausx), roode vischjesx) en gebakken kroepoek bijgeven (zie recept 936).
	197. Zoutevisch.
	1200 g zoutevisch.
	Wasch de visch, zet jonge zoutevisch eenige uren inde week, oude zoutevisch 24 uur. Verversch bij oude zoutevisch het water eenige keeren onder ’t weeken. Kook ze daarna
	') Deze artikelen kunnen in fleschjes gekocht worden.



	gaar in kokend water, dat, zoo noodig, onder het koken nog eens ververscht wordt. Dien er peterseliesaus, worteltjes en nieuwe of Malta-aardappelen bij. N.B. Behandel gestoofde zoutevisch precies als voor gestoofde visch staat aangegeven (zie recept 224).
	198. Lipjes en keeltjes.
	1200 g lipjes en keeltjes.
	Voor de bereiding zie zoutevisch (recept 197). Stoof de lipjes en keeltjes op de wijze als voor gestoofde visch (recept 223) is aangegeven.
	199. Mosselen.
	water, uitje, thijm, peterselie.
	Wasch de mosselen goed schoon, zet ze op met het aanhangende water en laat ze, af en toe schuddende, koken tot alle schalen geopend zijn (± 10 minuten). Geef de mosselen met olie en azijn of met mosterd- of eiersaus. N.B. Let bij het inkoopen der mosselen, of alle schalen gesloten zijn. Doode mosselen zouden aanleiding tot vergiftiging kunnen geven.
	200. Garnalen.
1 kg levende garnalen geeft ± 300 g gepelde garnalen.
	Koop garnalen altijd levend. Doode garnalen kunnen aanleiding tot vergiftiging geven. Doe de garnalen dadelijk in ruim kokend water en laat ze koken, tot ze gaar zijn (3 min.). Neem om te weten, of ze gaar zijn, één garnaal uit ’t water, en pel die. Laat de garnalen op een vergiet uit druipen en bestrooi ze met zout als 't noodig is; pel ze liefst warm en geef ze met peper en zout (en azijn). N.B. Wanneer de garnalen te gaar of niet gaar genoeg zijn, zijn ze bijna niet te pellen.
	201. Tong.
	3 groote of 6 kleine kooktongen
	water, zout.
	Maak de tongen goed schoon, wasch ze en kook ze in het kokende water met het zout, tot een vin gemakkelijk



	loslaat (± 8 minuten). Neem ze met een vischplaat of een paar schuimspanen uit het water en dien ze met peterseliesaus, botersaus, garnalen-, oester-, mosselen-, mousseline-, of béarnaisesaus.
	N.B. Voor het schoonmaken van tong zie recept 218. Neus- en schartong worden op dezelfde wijze gekookt. Zie plaat 13.
	202. Filets van tong.
	3 groote of 6 kleine kooktongen, water en zout,
	Maak in het midden der visch een diepe snede tot op de graat, doe hetzelfde langs de vinnen en neem er met een scherp mes de filets af. Wasch ze, rol ze op, bind ze met een draadje dicht of knoop ze en kook ze in zooveel kokend water met zout gaar tot ze juist onderstaan min.). Neem ze met een schuimspaan uit het vocht en presenteer ze met: peterselie, boter-, garnalen-, oester- of mosselensaus, die er zoo warm mogelijk overheen gegoten wordt. Zie plaat ix. N.B. Tongfilets kunnen ook besteld worden.
	203. Normandische tongschotel (sole en demi-deuil).
	6 kleine kooktongen 18 mosselen
	200 g garnalen i blikje champignons V2 flesch truffels 60 g bloem, 60 g boter 5 dl vischwater, foelie, peterselie, thijm 1 dl room, i dl Rijnwijn (of melk) 2 eierdooiers, wat zout (wat citroensap).
	Maak op de gewone wijze filets van de tongen, wasch ze en kook ze in ruim kokend water met zout en de kruiden ineen neteldoeksch lapje gebonden, gaar. Leg ze kruisgewijs op een warmen schotel en houd dien op den stoom warm. Bereid de saus op de gewone wijze. Voeg er den room (en den Rijnwijn) bij en vermeng ze voorzichtig met de geklopte dooiers. Maak ze op een zacht vuur nog even warm, voeg er desverkiezende wat citroensap bij en giet de saus over de filets. Garneer den schotel verder met dein zout water



	gewasschen garnalen, de gehakte truffels, de gehakte of doormidden gesneden champignons en de mosselen, die op de gewone wijze (recept 199) gekookt en uit de schaal gehaald zijn.
	204. Tong met Italiaansche saus (sole a I'ltalienne).
	3 groote kooktongen V4 1 Italiaansche saus, bestaande uit: 55 g bloem, 55 g boter, wat gehakte champignons, 3/4 1 vischwater, waarin peterselie en ui meegetrokken hebben 2 eierdooiers
	60 g oude, zoetemelksche kaas.
	Maak filets van de tongen, zooals in recept 202 is aangegeven. Kook ze, nadat ze opgerold zijn, gaar in kokend water met zout, maar laat er den grof gesnipperden ui en een paar takjes peterselie in meekoken. Neem de filets met een schuimspaan uit het vocht en leg ze ineen vuurvast schoteltje. Bedek ze met de saus, die op de gewone wijze gemaakt is en die men vermengd heeft met de eierdooiers en de gehakte champignons. Strooi er de geraspte kaas over en laat het schoteltje ineen matig warmen oven lichtbruin worden. .
	205. Tong met witte wijnsaus (sole au vin blanc).
	3 kooktongen 4 dl witte wijn 30 g bloem 50 g boter peper, zout, peterselie.
	Maak op de gewone wijze filets van de tongen, wasch ze, wrijf ze in met wat zout, knoop ze en leg ze ineen vuurvast schoteltje, waarin de helft der boter gesmolten is. Voeg er den wijn bij en laat de visch dichtgedekt ineen matig warmen oven gaar stoven (±2O minuten). Leg ze op een verwarmde schaal. Breng de overige boter met de bloem aan de kook, wrijf er de klontjes uit en voeg er langzamerhand het vocht, waarin de filets stoofden, bij. Laat de saus roerende gaar koken (10 min.), vermeng ze met wat gehakte peterselie en peper en zout naar smaak. Giet ze over de visch heen.



	206. Tong met zalm en mousselinesaus (sole a Timpériale).
	3 kooktongen 300 g versche zalm zout 100 g boter voor de saus: 200 g boter 2 eierdooiers, 1 theelepel maïzena wat peper, zout en citroensap ± 3 eetlepels melk V2 dl slagroom, 1 eiwit.
	Bereid op de gewone wijze filets van de tongen, wasch Ze en wrijf ze in met wat zout. Ontdoe den zalm van het vel, snijd hem in 12 reepjes en wasch deze. Rol in iedere filet een stukje zalm, maar zorg, dat het aan beide kanten er even uitsteekt. Bind de rolletjes met een draad vast en stoof ze op een zacht vuur inde boter gaar (± 15 k 20 min.), maar zorg dat de boter niet bruin wordt. Neem er de draadjes af, leg ze op een verwarmden schotel en bedek ze met de mousselinesaus, die op de gewone wijze bereid wordt (zie recept 361 of 362). Garneer den schotel met fleurons.
	207. Kreeft met sla, en mayonnaise.
	1 groote of 2 kleine kreeften 2 kropjes sla wat mayonnaise.
	Breng ineen groote pan veel water aan de kook, dompel er dadelijk de kreeften in, voeg er vrij veel zout bij en kook de kreeften naar gelang der grootte 20 k 30 minuten. Neem Ze uit het water, verwijder het groene deel, de kieuwen, maag en ingewanden. Haal het vleesch uit het lijf en de scharen door deze open te knippen. Leg de kreeften met den kop op een voetstuk van geroosterd brood, dat midden op een grooten schotel gezet is. Leg er omheen de schoongemaakte, gewasschen en goed uitgeslagen slablaadjes, plaats hierop de stukjes kreeft en giet of spuit er wat mayonnaise tusschen.
	N.B. Aan te bevelen is het alleen levende kreeften te koopen, daar doode licht aanleiding tot vergiftiging zouden geven. Om de kreeften te dooden, voor ze in het kokende



	water gaan, neemt men den kreeft bij den rug en snijdt met een scherp, puntig mes het ruggemerg vlak achter den kop door.
	208. Schoonmaken van haring.
	Maak een inkerving over den rug van den haring, snijd de buikzijde open, neem er zorgvuldig de ingewanden uit, trek er het vel af. Snijd den visch middendoor tot aan den kop, neem er de graat uit en leg den haring in zijn oorspronkelijken vorm op een schaaltje. Steek inden bek een takje frissche peterselie. N.B. Versche haring of panharing wordt ook wel gekookt met botersaus of kappertjessaus gegeten en gebakken als bokking. Ook zet men ze gebakken wel eens 48 uur in 3/4 azijn en 1/i water met kruiden. Zie plaat 13.
	209. Schoonmaken van gezouten haring.
	Week den haring eenige uren in water met wat melk. Maak een inkerving over den rug. Snijd de buikzijde open, haal er de ingewanden, hom of kuit en het zwarte vlies je, dat om de ingewanden zit, uit. Trek er het vel af. Snijd er den kop af. Wasch den haring goed schoon, en snijd hem in schuine mooten. Leg deze inden vorm van den visch op den schotel.
	210. Schoonmaken van bokking.
	Maak een inkerving over den rug. Snijd den bokking aan de buikzijde open, neem er de ingewanden, het zwarte vliesje en hom of kuit uit, trek er het vel af, haal er de graat uit, snijd er den kop af en leg de vier filets, in schuine mootjes gesneden, op de schaal.
	211. Schoonmaken van sprot.
	Snijd de sprot aan de buikzijde open, verwijder zorgvuldig de ingewanden en het zwarte vliesje, dat daar omheen zit, trek er 't vel af. Haal er de graat uit, snijd er den kop af en leg de sprotjes dakpansgewijs met de staartjes naar één kant op een schaaltje.

	252. Gekookt spek.
	600 g rookspek.
	Wasch het spek met lauw water af, en kook het in ruim kokend water een half uur per 500 g. N.B. Het vet, dat na bekoeling op 't vocht komt drijven, kan uitstekend in stamppot gebruikt worden. Zie plaat vleesch blz. 147 en 153.
	253. Gebakken spek.
	600 g rookspek.
	Wasch het spek met lauw water af, of schrap het met een mes af, snijd er ’t zwoord (dat ook uitgebakken wordt) Zoo dun mogelijk af, snijd het spek in plakjes of dobbelsteentjes en bak die ineen schoongemaakte koekenpan lichtbruin en knappend.
	254. Gekookte versche worst.
	750 g versche worst.
	Voor de bereiding zie gekookte saucijsjes (recept 250). Reken echter 30 a 45 minuten voor ’t gaar worden. De tijd is afhankelijk van de dikte van de worst. N.B. Het nat van de worst kan uitstekend voor erwtensoep gebruikt worden.
	255. Gekookte rookworst.
	750 g rookworst.
	Voor de bereiding zie gekookte saucijsjes (recept 250). Reken echter 30 a 45 minuten voor ’t gaar worden. De tijd is afhankelijk van de dikte van de worst.
	N.B. Het vocht van de worst kan uitstekend voor stamppot gebruikt worden.
	256. Gekookte kalfslever, runderlever of varkenslever. 
*/4 kg lever of een heele lever (b.v. voor 2 dagen).
	Weeg de lever, wasch ze, lardeer ze desverkiezende en kook Ze in ruim kokend water met zout gaar (x/2 uur per 500 g). Leg onder inde pan een bord om het aanzetten te voorkomen. Bewaar het vocht om de aangesneden lever in te zetten, omdat deze anders gaat uitdrogen en verkleuren. Snijd de lever, als ze koud is geworden, in dunne plakken en geef ze bij de boterham met tafelzout.


	257. Gebakken kalfslever runderlever of varkenslever.
3/i kg lever, 150 g boter, zout, peper, bloem.


	Snijd de lever in niet te dikke plakken, snijd er de bloedvaten en vellen uit, wasch ze en wrijf ze in met wat peper en zout. Wentel ze door wat bloem en bak ze in heete boter (of Delfïa of reuzel) bruin. Stoof ze inde afgemaakte jus, tot ze gaar is (± 20 a 30 min.). N.B. Desverkiezende kan men in het vet wat bloem en gesnipperden ui bruin fruiten, hierbij water voegen en in het dus ontstane sausje de lever gaar stoven. Wanneer men een geheele lever moet nemen, kan men Ze gedeeltelijk bakken en gedeeltelijk gaar koken om koud bij de boterham te presenteeren (zie recept 256).
	258. Runderbiefstuk.
	8/« kg runderbiefstuk minstens 140 g boter
	10 g zout, wat peper wat melk.
	Wasch het vleesch af of schrap het met een mes af. Wrijf het aan beide kanten met het zout (en peper) in. Maak 2/3 gedeelte der boter bruin inde koekenpan, die vooraf flink heet gemaakt is, leg er den biefstuk in, schroei dezen dicht en bak dezen, af en toe heen en weer schuivend, maar vooral niet prikkend, aan beide kanten gelijkmatig bruin. Reken voor baktijd 8 è io minuten per 500 g. Neem het vleesch uit de pan, voeg er de overige boter bij en laat deze Zoo bruin worden, dat zich een korstje onder inde pan gevormd heeft. Zet dan de pan van het vuur en laat het vet wat bekoelen. Giet er dan zooveel melk druppelsgewijs bij, tot de jus gelijkmatig gebonden is. N.B. Kleine biefstukjes worden vóór het zouten eerst afgedroogd, daar ze anders te lang zouden moeten bakken. Wanneer de boter onder het bakken te bruin dreigt te worden, kan men een stukje van de achtergehouden boter toevoegen. (Zie plaat vleesch blz. 148, 150 en 151.)
 259. Kalfsbiefstuk. 
V4 kg kalfsbiefstuk minstens 140 g boter 10 g zout wat melk.
van de jus het vocht, waarin de lappen gestaan hebben. N.B. Zie plaat vleesch blz. 148, 150 en 151.
	264. Varkenslapjes.
	3/4 kg varkenslapjes minstens 75 g reuzel of boter
	wat peper, 10 g zout.
	Wasch of schrap de lapjes, wrijf ze in met wat peper en het zout en bak ze in het heete vet of de boter aan beide kanten bruin. Maak de jus met wat water af en stoof hierin de lappen nog twintig minuten ii een half uur na. Zie of de jus na het stoven niet te vet geworden is en maak ze in dat geval opnieuw af. N.B. Wanneer de lappen erg vet zijn, kan men er eerst een randje vet afsnijden, dit in kleine stukjes verdeelen en inde koekenpan uitbraden, waardoor men geen extra vet noodig heeft om de lapjes te bakken.
	265. Varkenscarbonaden.
	IV4 kg varkenscarbonaden (6 stuks) minstens 100 g reuzel of boter wat peper, i2Va g zout.
	Voor de bereiding zie varkenslapjes (recept 264). N.B. Men kan de carbonaden ook paneeren, maar moet ze dan bruin en gaar bakken, daar door nastoven het korstje
	los zou laten.
	266. Kalfslapjes. 
3/4 kg kalfslappen minstens 140 g kalfsvet of boter 1 citroen, 10 g zout.
	ie manier. Wasch of schrap de lapjes en wrijf ze in met het zout. Maak het vet of de boter heet ineen koekenpan en bak hierin de lapjes aan beide kanten bruin. Bij een klein aantal kunnen de lapjes dadelijk inde stoofpan gebakken worden. Leg ze ineen stoofpan, giet er de afgemaakte jus over, voeg er wat citroensap en enkele schijfjes citroen zonder pit bij en laat de lapjes nog een half uur h drie kwartier zachtjes stoven. 2e manier. Wasch de lapjes, wrijf ze in met het zout. Wentel ze door wat geklopt ei met water, daarna door paneermeel. Bak ze in het heete vet of inde boter aan beide



	kanten bruin en gaar (±2O minuten). Schuif de lapjes onder het bakken voorzichtig heen en weer. Neem ze uit het vet en maak de jus met wat water af.
	N.B. Zie plaat vleesch blz. 148 en 152.
	267. Kalfscarbonaden of kalfscotcletten.
	IV4 kg carbonaden of coteletten (6 stuks) minstens 140 g kalfsvet of boter 1 citroen, 10 g zout.
	Voor de bereiding zie kalfslapjes (recept 266). Aan coteletten of lendecarbonaden zitten alleen stukjes van den ruggewervel vast, terwijl langs carbonaden (van de rib) bovendien een rib loopt. N.B. Zie plaat vleesch blz. 148 en 152.
	268. Niercarbonaden.
	6 niercarbonaden van 200 a 225 g minstens 150 g boter of kalfsvet
	10 g zout.
	Behandel de carbonaden evenals kalfslapjes (recept 266), maar wees voorzichtig, dat de nier niet loslaat. Stoof ze in de met wat water afgemaakte jus nog Va uur a 3 kwartier zachtjes na.
	269. Gebakken Rolpens.
	1 kg rolpens wat bloem
	50 g rolpensvet, reuzel of boter ± 4 zure appelen.
	Snijd de rolpens in plakken van ± x cm dikte, wentel ze door bloem, maak het rolpensvet (reuzel of boter) heet in de koekenpan en bak hierin de rolpens aan beide kanten bruin. Boor de appelen, schil ze, snijd ze in evenveel plakjes, als er plakken rolpens zijn en bak ze in hetzelfde vet voorzichtig aan beide kanten bruin. Leg op elk plakje rolpens een plakje appel.
	270. Gebakken bloedworst.
	i kg „bak”-bloedworst 50 g boter of reuzel (±4 zure appelen).
	Snijd de worst in plakken van ±3U cm dikte. Maak de boter of het vet vrij warm inde koekenpan en bak hierin



	de bloedworst aan beide kanten bruin. Bak eventueel in hetzelfde vet schijven appel als in recept voor rolpens aangegeven is (recept 269).
	271. Gestoofde kalfsnier.
	3 kalfsnieren of varkensniertjes of kleine rundernieren 4 dl magere jus met water of bouillon, wat bloem laurierblad, 2 kruidnagelen, stukje Spaansche peper 100 g ui (1 groote) 30 g bloem, 60 g boter wat gehakte peterselie of wat Engelsche saus en soya.
	Week de nieren eenige uren in koud water, neem er het vet uit en snijd ze in schuine plakjes. Wentel de schijven, nadat ze met peper en zout bestrooid zijn, door wat bloem en bak ze inde bruin geworden boter, mooi bruin. Neem Ze uit de koekenpan. Voeg bij de boter, de bloem en den gesnipperden ui en bak deze lichtbruin. Doe er, roerende, den warmen bouillon bij. Voeg er de kruiden aan toe en laat de saus even doorkoken. Stoof er de stukjes nier gedurende een half uur in. Roer van tijd tot tijd om aanbranden te voorkomen. Voeg er desverkiezende het laatste oogenblik wat gehakte peterselie of de Engelsche saus en soya bij en neem er de kruiden uit.
	272. Kalfstong (voor 3 a 4 pers).
	1 kalfstong.
	Wasch de tong, borstel de punt af of schrap deze met een mes schoon. Zet de tong op met zooveel kokend water, dat ze juist onder staat. Voeg er vrij veel zout bij en laat de tong ongeveer IV2 uur zachtjes koken. Probeer, of ze gaar is, door te zien of het vel gemakkelijk loslaat. Overgiet de tong met koud water. Verwijder van het keelstuk de beentjes. Voorsnijden zie blz. 41, 70. Neem er dan het vel af, snijd het vet van het keelstuk en dien de tong met eiersaus, witte ragoütsaus, champignonsaus, tomatensaus enz. en flageolets. N.B. Den bouillon van de tong gebruikt men voor verschillende soepen en voor de sausen, die men bij de tong geeft.



	273. Rundertong (voor 6 a 8 personen).
	1 rundertong.
	Behandel de tong evenals kalfstong, doch reken als kooktijd ± 3 uur. Dien ze met eiersaus, witte ragoütsaus, champignonsaus, pikante saus, rozijnensaus en flageolets, enz.
	274. Varkenstong (voor 3 a 4 personen).
	1 varkenstong.
	Behandel de tong evenals kalfstong (recept 272), doch reken als kooktijd i1/2 a 2 uur.
	275. Bouillivleesch (voor één dag).
	1 kg bouillivleesch rfc IV2 1 kokend water paar laurierbladen, stukje foelie worteltje, takje peterselie
	wat zout.
	Wasch het vleesch af, zet het op met het kokende water, de kruiden en wat zout. Laat het gedurende 5 kwartier Zachtjes koken, keer het in dien tusschentijd eenige keeren om en geef het met een eier- of mosterdsaus, waarvoor de bouillon van het vleesch gebruikt wordt.
	276. Gekookte ham.
	Weeg de ham, borstel ze flink schoon, wasch ze met lauw water af en zet ze 24 uur in koud water te weeken. Zet ze dan op met zooveel kokend water, dat ze juist onder staat en kook ze op een zacht vuur gaar (± 25 h 30 min. per 500 g). Probeer of de ham gaar is door te zien of het zwoord gemakkelijk loslaat. Snijd er dit, van het deel wat gebruikt wordt, warm af en bewaar de rest van de ham onder het zwoord. Geef de ham koud of warm in dunne plakken gesneden, b.v. met tuinboontjes en bruine boter. N.B. Wanneer men slechts een stuk der ham kookt, hangt men het overblijvende deel op ineen linnen of grauw-papieren Zak op een koele plaats. Het vocht, waarin ham gekookt heeft, kan voor erwtensoep gebruikt worden.



	277. Ham braden.
	1 versche ham.
	ie manier. Wasch de ham met lauw water af, snijd in het zwoord vierkante ruiten, steek op den hoek van elke ruit een kruidnagel en bereid de ham verder als varkensschijf (zie recept 240). 2e manier. Wasch de ham met lauw water, snijd er het zwoord af, bestrooi ze met paneermeel en behandel ze verder als hierboven is aangegeven.
	278. Gerookte ossentong.
	Wasch en borstel de tong zoo goed mogelijk schoon, week ze daarna gedurende 24 uur in koud water, dat telkens ververscht wordt. Wasch ze dan nog eens flink met lauw water af, en laat ze met ruim kokend water op een zacht vuur gaar koken (± 3 £ 31/a uur). Probeer, of ze gaar is, door te zien of het vel gemakkelijk loslaat. Haal er dit af, terwijl de tong warm is en verwijder het vet en de beentjes van het keelstuk. Voorsnijden zie blz. 41, 70. Geef er een boonensoort bij, b.v. jonge tuinboontjes en
	bruine boter.
	279. Hamburger rib.
	2 kg Hamburger rib (gepekelde en licht gerookte runderrib).
	Borstel de rib in warm water schoon, zet ze op met ruim kokend water en kook ze een half uur per 500 g. Geef er gewelde of gesmolten boter en doperwten bij. N.B. Pekelvleesch wordt op dezelfde wijze behandeld, doch eerst 24 uren in koud water te weeken gezet.
	280. Kasseier rib.
	2 kg Kasseier rib (gepekelde en licht gerookte varkensrib).
	ie manier. Behandel de rib evenals Hamburger rib (recept 279). Geef er gewelde of gesmolten boter bij. 2e manier. Braad de schoongeborstelde rib in boter (50 g per 500 g) bruin en gaar (7a uur per 500 g). Geef er Spaansche saus, die vermengd is met wat cognac, bij.


281. Kalfsoesters.
 ±*/( i i kg kalfsoesters b.v. 12 van 50—75 g per stuk 140—200 g boter 1 ei, 10 g zout (wat citroensap), paneermeel.


	Wasch of schrap de kalfsoesters en wrijf ze in met het zout. Klop het ei, vermeng ’t met 2 eetlepels water óf desverkiezende i1/2 eetlepel water en wat citroensap. Haal er de kalfsoesters door, maar zorg, dat het ei aan alle kanten goed raakt. Wentel ze daarna door fijn paneermeel en bak Ze inde boter, die men inde koekenpan lichtbruin heeft laten worden, voorzichtig lichtbruin en gaar (10 min.). Schuif ze onder het bakken telkens heen en weer, maar zorg, dat het korstje nergens loslaat. Zie blz. 147, io°. Maak de jus met wat water af.
	N.B. Varkensoesters worden op dezelfde wijze behandeld, doch men gebruikt dan geen citroensap.
	282. Weencr fricadel.
	6 kalfsoesters van 50 g 100 g kalfsgehakt 50 g varkensgehakt V2 eetlepel gehakte peterselie 4 gehakte champignons 2 gehakte truffels (of wat truffelschillen) 1 ei, paneermeel, 20 g oud brood peper, zout, nootmuskaat 100 g boter.
	Meng het gehakt op de gewone wijze aan met den eierdooier, het geweekte brood, peper, zout en nootmuskaat, maar roer er de gehakte truffels, champignons en peterselie door. Schrap en zout de kalfsoesters en bedek ze aan één kant zoo glad mogelijk met het gehakt. Bedruip ze daarna met eiwit, dat met een lepel water geklopt is. Wentel ze door fijn paneermeel en bak ze, zooals voor kalfsoesters in het vorige recept is aangegeven. Reken echter als baktijd 15 ó 20 minuten en zorg, dat ze 't langst op den gehaktkant bakken. Maak de jus met wat water af, geef er doperwten, worteltjes of bloemkool bij.
	

	283. Pikante kalfslapjes.
	1 kg dunne, kleine kalfslapjes van 60 h 75 g per stuk, zout 50 g spek of vette ham 50 g boter, wat bloem 50 g ui (1 uitje) wat Cayennepeper ± 3 dl bouillon, 2 lepels room.
	Wasch of schrap de lapjes, en wrijf ze in met wat zout. Wentel ze luchtig door wat bloem en bak ze aan beide kanten lichtbruin inde boter. Snijd het spek of de ham in kleine stukjes, laat deze uitsmelten en voeg er den fijngesnipperden ui en de Cayennepeper bij. Fruit den ui lichtbruin en gaar, giet er den bouillon bij, doe alles ineen stoofpan, leg er de lapjes in en laat ze op een zacht vuur gaar stoven (± 20 min.). Maak de gezeefde jus met wat room af.
	284. Wiener Schnitzel.
	6 mooie, platte, magere kalfslapjes van 100 g
	wat zout
	1 ei om te paneeren, paneermeel 100 g boter 12 uitjes, 9 augurkjes 6 ansjovissen 1 hardgekookt ei citroen, kappertjes.
	Behandel de lapjes evenals kalfsoesters (recept 281), maar reken als baktijd 12 k 15 minuten. Leg ze op een verwarmden schotel en garneer ze met plakjes hardgekookt ei en de ansjovis, die op de gewone wijze (zie recept 17), schoongemaakt is, de uitjes, augurkjes, gehalveerde uitgetande schijfjes citroen, kappertjes en vul de ruimte tusschen de lapjes met roereieren aan of spuit er aardappelpurée langs.
	285. Paprika Schnitzel.
	6 mooie, magere, platte kalfslapjes h 100 gram per stuk wat zout
	1 ei, 100 g boter 1 a 2 roode of groene paprika's.
	Bak de lapjes als in recept voor Wiener Schnitzel no. 284 aangegeven is.
	Ontdoe de paprika’s van het steeltje. Snijd de vruchten



	291. Ossenhaas met verschillende groenten (Filet de boeuf a la jardinière).
	1 kg ossenhaas 100 g boter, zout, peper, melk 1 kleine bloemkool
	V2 blikje doperwten 1 blikje aspergepunten 500 g worteltjes 400 g snijboonen 1 kg aardappelen peper, zout, nootmuskaat 150 g boter, 4 dl melk.
	Braad den ossenhaas op de gewone wijze. Snijd hem in niet te dikke plakken en leg die, inden vorm van den ossenhaas, op den schotel. Leg er warme, gestoofde groenten, afstekend van kleur (bijv. worteltjes, doperwtjes, aspergepunten, bloemkool, snijboonen enz.) in vakken omheen. Maak desverkiezende de afscheiding tusschen de vakken met wat aardappelpurée, die er met een spuitzakje tusschen gespoten wordt. Giet over het vleesch wat jus, die met melk afgemaakt is en geef er de overige jus in sauskommen bij. N.B. Indien men den ossenhaas koud dient, kan men hem, nadat hij gesneden en weer inden vorm gelegd is, met mayonnaise of remouladesaus bedekken en er de groenten koud en ongestoofd omheen leggen. Verder kan men dan den schotel met aspic garneeren.
	292. Milaneesche ossenhaasschotel (Filet de boeuf a la Milanaise).
	i kg ossenhaas 100 g boter 10 g zout, peper, melk 150 g gekookte rijst 3/4 1 bruine pikante saus 100 g macaroni 30 g ham 30 g gerookte ossentong truffel
	1/2 blikje champignons 15 g boter 40 g geraspte Parmezaansche of oude zoetemelksche kaas.
	Braad den ossenhaas op de gewone wijze, snijd hem in

	20. Ansjovisbroodjes (2e recept).
	3 sneetjes casinobrood 6 ansjovissen ± 40 g boter 1 hardgekookt ei peterselie.
	Maak de ansjovissen schoon, zooals in recept 17 is aangegeven. Wrijf 3 ansjovissen dooreen paardenharen zeef, vermeng de dus verkregen puree met de tot room geroerde boter. Proef, of deze ansjovisboter niet meer te zout is, roer er anders nog wat boter door. Snijd zeer dunne sneetjes casinobrood, ontdoe ze van de korst en snijd ze in verschillende vormen, bijv. driehoeken, ruiten, peervormige figuurtjes enz. Bak ze met boter inde koekenpan lichtbruin en knappend of rooster ze op een bakblik inden oven bruin. Laat ze bekoelen. Besmeer ze aan één kant met de ansjovisboter, Zoodat deze er in ’t midden hooger dan aan de kanten op ligt (z.g. gebombeerd). Snijd de overgebleven ansjovissen in Zeer dunne reepjes, leg deze over de ansjovisboter en garneer de broodjes verder met fijngehakt eiwit, fijngehakten eierdooier en gehakte peterselie.
	21. Ansjovisbroodjes (3e recept).
	3 sneetjes casinobrood zonder korst 20 g boter
	4 ansjovissen 1 hardgekookt ei ravigottesaus peterselie.
	Maak de ansjovissen schoon, zooals in recept 17 beschreven is. Snijd de sneetjes brood inde lengte in tweeën en bak ze lichtbruin. Snijd het hardgekookte ei in plakjes. Leg op ieder sneetje een plakje ei; daarop een halve opgerolde ansjovis en garneer het broodje door er ravigottesaus (zie recept 375) langs te spuiten. Gekrulde peterselie kan langs den schotel gelegd worden (zie plaat 7).
	22. Geroosterd brood met sardines.
	3 sneetjes oudbakken casinobrood 6 sardines.
	Snijd zeer dunne sneetjes casinobrood, ontdoe ze van de korstjes en snijd ze in tweeën. Rooster ze op een bakblik



	lichtbruin inden oven. Maak de sardines schoon door er de ingewanden uitte halen. Leg op elk sneetje brood twee
	halve sardines.
	23. Zalmbroodjes.
	3 sneetjes oudbakken casinobrood 20 g boter ± 25 g gerookte zalm wat mayonnaise of remouladesaus.
	Snijd dunne sneetjes oudbakken casinobrood, ontdoe ze van de korstjes en snijd ze in verschillende vormen, bijv. driehoeken, ruiten, peervormige figuurtjes enz. Bak ze met boter inde koekenpan lichtbruin en knappend, laat ze bekoelen en besmeer ze aan één kant met mayonnaise (recept 372) of remouladesaus (recept 376). Leg er een juist passend stukje gerookte zalm op en leg de broodjes op den schotel.
	24. Kaviaarbroodjes.
	3 sneetjes oud casinobrood 20 g boter 50 g kaviaar.
	Snijd zeer dunne sneetjes brood, ontdoe ze van de korsten, verdeel ze in 2 stukjes en rooster ze lichtbruin. Laat ze bekoelen, besmeer ze tamelijk dik met ontzoute boter en leg er een laagje kaviaar op.
	25. Gevulde olijven.
	12 olijven 6 ansjovissen ± 40 g boter.
	Maak de ansjovissen schoon, zooals in recept 17 aangegeven is. Wrijf ze dooreen paardenharen zeef. Vermeng de dus verkregen purée met de tot room geroerde boter. Snijd de olijven zoover open, dat de pitten gemakkelijk te verwijderen zijn. Vul ze met de ansjovisboter, zet ze, in haar oorspronkelijken vorm teruggebracht, ineen vakje van den schotel.
	26. Grape fruit met ananas.
	3 grapefruits 6 schijven ananas 6 geconfijte kersjes suiker
	(Rijnwijn, Kirsch of Sherry). Snijd de grapefruits dwars door en maak met een grape-



	fruitmesje het vruchtvleesch geheel los langs de randen en de vliesjes. Verwijder de pitten. Licht met de punt van het mesje het vruchtvleesch los, zoodat de partjes uit de schil genomen kunnen worden. Leg ineen koud wijd champagneglas eerst een gekoelde schijf ananas, daarop de gekoelde stukjes grape fruit met suiker bestrooid. Giet er desgewenscht wat Rijnwijn, Kirsch of Sherry over en garneer met een geconfijt kersje.
	27. Eiersla.
	3 eieren wat mayonnaise gehakte peterselie.
	Kook de eieren hard (8 k io min.), leg ze even in koud water, pel ze en snijd ze in plakjes met behulp van de z.g. eiersnijder. Zorg, dat de mayonnaise scherp smaakt, roer er anders nog wat mosterd, peper en zout door. Vermeng de plakjes ei voorzichtig met wat mayonnaise, leg ze op den schotel en strooi er wat gehakte peterselie over.
	28. Gevulde eieren (le recept).
	6 eieren
	± 75 g boter mosterd, peper, zout gehakte peterselie.
	Kook de eieren hard (8 k io min.), leg ze even in koud water, pel ze, snijd ze inde breedte middendoor en haal er de dooiers uit. Snijd van de halve witten de topjes af, Zoodat ze kunnen staan. Wrijf de dooiers volkomen fijn, voeg er langzamerhand de tot room geroerde boter en zooveel mosterd, peper, gehakte peterselie en zout bij, tot een goed smakend mengsel verkregen is. Vul hiermee de halve witten Zoodanig, dat de dooiers er een eind boven uitsteken en de vorm vaneen heel ei verkregen is en zet de eieren op den schotel.
	N.B. Het vullen gaat het gemakkelijksf door het mengsel dooreen spuitzak)e met gekarteld spuitje inde halve witten te spuiten.



	Behandel de eieren, zooals in recept 28 aangegeven is. Wrijf de dooiers volkomen fijn, voeg er langzamerhand de tot room geroerde boter, de geraspte kaas, peper en zout naar smaak bij. Vul hiermede de halve witten zoodanig, dat de dooiers er een eind boven uitsteken en de vorm vaneen heel ei verkregen is; zet de eieren ineen vakje van den schotel. N.B. Zie noot onder recept 28. Zie plaat 19.
	30. Gevulde eieren (met ansjovis) (3e recept).
	6 eieren
	75 g boter 10 ansjovissen, peper (zout) kappertjes.
	Behandel de eieren, zooals in recept 28 aangegeven is. Wrijf de dooiers volkomen fijn, voeg er langzamerhand de tot room geroerde boter en de ansjovispurée, die gemaakt is door 6 geweekte en schoongemaakte ansjovissen dooreen paardenharen zeef te wrijven, bij. Roer er zooveel peper (en zout) door, tot een smakelijk mengsel verkregen is. Vul hiermee de halve witten zoodanig, dat de dooiers er een eind boven uitsteken en de vorm vaneen heel ei verkregen is. Garneer Ze met dunne reepjes van de overige ansjovis en kappertjes. N.B. Zie noot onder recept 28.
	31. Kaassoesjes ± 20 stuks.
	1 dl water met zout
	40 g boter 60 g bloem
	2 eieren.
	Vulsel. 50 g boter 150 g geraspte kaas 1 dooier
	peper, zout.
	Breng het water met de boter aan de kook. Strooi er roerende het gezeefde meel in en blijf roeren, tot het deeg als een bal van de pan loslaat. Voeg er dan van het vuur één voor één de eieren bij. Spuit met behulp vaneen spuitzakje of een boterspuit of een theelepeltje op een beboterd bakblik
	29. Gevulde eieren (met Parmezaansche kaas) (2e recept). 
6 eieren ± 40 g geraspte kaas ± 75 g boter wat zout en peper.
voor magere groentesoep (recept 37) is aangegeven en lost er dan de bouillonblokjes even in op. Inden winter, wanneer weinig soepgroenten te krijgen zijn, kan gebruik gemaakt worden van de gedroogde of in blik verkrijgbare soepgroenten.
	37. Magere groentesoep.
	IV2 1 water met zout 40 g rijst of vermicelli Groenten, die de tijd van het jaar meebrengt, b.v. inden zomer: doperwtjes, worteltjes, prinsesseboonen, bloemkool enz.; inden winter: selderij, spruitjes, schorseneren enz. (± 400 g). wat peterselie (wat sago).
	Maak de groenten schoon, verdeel ze in kleine stukjes, wasch ze. Doe ze met de gewasschen rijst of vermicelli in het kokende water. Voeg er zout naar smaak bij en laat alles samen gaar koken (± 3 kwartier). Bind de soep zoo noodig met wat aangemengde sago af en roer er vèn 't vuur wat gehakte peterselie door.
	38. Pouletsoep (le recept).
	300 g kalfspoulet IV2 1 kokend water 75 g kalfsgehakt 40 g vermicelli 1 ei, 2 lepels vleeschextract of één Maggi’s-Bouillonblokje stukje foelie, zout.
	Zet het gewasschen poulet op met het kokende water, het zout (en de foelie) en laat het gedurende i1/2 uur zachtjes koken. Snijd het vleesch in nette stukjes en verwijder de foelie. Voeg er dan de gewasschen en gebroken vermicelli bij en laat deze een half uur meekoken. Voeg de balletjes, die op de gewone wijze aangemengd zijn (zie recept 36), tien minuten voor 't opdoen bij de soep en los er het bouillonblokje in op. Klop het ei inde soepterrine, voeg er het vleeschextract bij en roer er voorzichtig, flink roerende, de soep bij.



	39. Pouletsoep (2e recept).
	400 g kalfspoulet IV2 1 kokend water 75 g kalfsgehakt 40 g vermicelli 1 ei, stukje foelie, zout.
	Voor de bereiding zie pouletsoep ie recept. Doordat in deze soep meer vleesch gebruikt is, behoeft er geen vleeschextract in gedaan te worden.
	40. Sagosoep.
	i1/2 1 bouillon van rundvleesch of IV2 1 water en 6 bouillonblokjes 40 g siamsago of parelsago 75 g kalfsgehakt 1 ei, stukje foelie.
	Trek op de gewone wijze bouillon, maar laat er desverkiezende een stukje foelie in meetrekken. Zeef den bouillon en laat er de sago zachtjes in koken, tot de korrels geheel doorschijnend zijn geworden (i 3 kwartier). Of: kook de sago in water gaar, voeg er dan de bouillonblokjes bij. Laat de balletjes, die op de gewone wijze aangemengd zijn (zie recept 36), de laatste tien minuten meekoken inde soep. Klop het ei inde soepterrine en voeg er voorzichtig, flink roerende, de soep bij.
	41. Vermicellisoep.
	IV2 1 bouillon van rundvleesch of kalfsvleesch of IV2 1 water en 6 blokjes (zie recept 35) 40 g vermicelli 75 g kalfsgehakt 1 ei, stukje foelie.
	Trek op de gewone wijze bouillon, maar laat er desverkiezende een stukje foelie in meetrekken. Zeef den bouillon en laat er de gewasschen en gebroken vermicelli zachtjes in gaar koken (1/2 uur h 3 kwartier). Of: kook de vermicelli in water gaar, voeg er dan de blokjes bij. Laat de balletjes, die op de gewone wijze aangemengd zijn (zie recept 36), de laatste tien minuten meekoken inde soep. Klop dan het ei inde soepterrine en voeg er voorzichtig, flink roerende, de soep bij.



	Trek op de gewone wijze bouillon, maar laat er desverkiezende een stukje foelie in meetrekken. Breng den gezeefden bouillon aan de kook, strooi er roerende het griesmeel in en voeg er de balletjes gehakt, die op de gewone wijze aangemengd zijn (zie recept 36), bij. Of: kook het griesmeel in water met zout gaar, voeg er dan de blokjes bij. Laat de soep, af en toe roerende, 10 minuten doorkoken en voeg ze dan voorzichtig bij het ei, dat inde soepterrine geklopt is.
	43. Rijstsoep (le recept).
	IV2 1 bouillon van rundvleesch of IV2 1 water en 6 blokjes (zie recept 34) 40 g rijst 75 g kalfsgehakt 1 ei, stukje foelie.
	Trek op de gewone wijze bouillon, maar laat er desverkiezende een stukje foelie in meetrekken. Zeef den bouillon en kook er de gewasschen rijst in gaar (± Va uur). Of: kook de rijst in water met zout en een stukje foelie gaar, voeg er dan de blokjes bij. Laat de balletjes, die op de gewone wijze aangemengd zijn (zie recept 36), de laatste 10 minuten meekoken inde soep. Klop het ei inde soepterrine en voeg er voorzichtig, flink roerende, de soep bij.
	44. Rijstsoep (2e recept).
	IV2 1 bouillon van rundvleesch of IV2 1 water en 6 blokjes (zie recept 34) 30 g rijst 45 g bloem, 45 g boter 1 eierdooier, 1 dl room stukje foelie.
	Kook de gewasschen rijst op de gewone wijze gaar. Breng boter en bloem roerende aan de kook, voeg er roerende den gezeefden bouillon of het water, waarin de bouillonblokjes zijn opgelost, bij en laat de soep roerende gaar koken (± io minuten). Doe er dan de gekookte rijst in en voeg de soep
	42. Griesmcelsoep.
IV2 1 bouillon van rundvleesch of i1/8 1 water en 6 blokjes (zie recept 34) 40 g griesmeel 75 g kalfsgehakt 1 ei, stukje foelie.



	voorzichtig bij den eierdooier, die met den room inde soepterrine geklopt is.
	45. Macaronisoep (le recept).
	IV2 1 bouillon van rundvleesch of IV2 1 water en 1 Maggi’s bouillonsoeptablet (zie recept 34) 40 g macaroni, 50 g kalfsgehakt (25 g Parmezaansche of oude zoetemelksche kaas) 1 ei, stukje foelie.
	Kook inden bouillon, die op de gewone wijze getrokken en gezeefd wordt, de gebroken en gewasschen macaroni gaar (±3 kwartier) of kook deze gaar in water, waarin men later het aangemengde tablet oplost. Laat de balletjes gehakt, die op de gewone wijze (zie recept 36) aangemengd zijn, de laatste 10 minuten meekoken inde soep. Roer er desverkiezende even voor 't opdoen de geraspte kaas door of presenteer er deze apart bij. Klop het ei inde soepterrine en voeg er voorzichtig, flink roerende, de soep bij.
	46. Macaronisoep (2e recept).
	IV2 1 bouillon van rundvleesch of IV2 1 water en 6 blokjes (zie recept 34) 30 g macaroni 25 g Parmezaansche kaas 45 g bloem, 45 g boter 1 eierdooier, 1 dl room stukje foelie.
	Kook de gebroken en gewasschen macaroni gaar in kokend water met zout (1/2 uur h 3 kwartier), snijd ze dan in kleine stukjes. Breng boter en bloem roerende aan de kook, voeg er den gezeefden bouillon of het water waarin men de blokjes oplost, al roerende bij en laat de soep roerende gaar koken (± 10 minuten). Doe er dan de macaroni en de geraspte Parmezaansche kaas in en voeg de soep voorzichtig bij den eierdooier, die met den room inde soepterrine geklopt is. N.B. De kaas kan ook apart bij de soep gepresenteerd worden.
	47. Jussoep.
	IV2 1 magere jus met water 45 g rijst stukje Spaansche peper, ui, laurierblad, 4 kruidnagelen, stukje foelie.
	Vermeng de magere jus met zooveel water, tot het meng-



	sel niet te zout meer is. Breng ze, met de kruiden ineen neteldoeksch lapje gebonden, aan de kook, strooi er roerende de gewasschen rijst in en laat de soep, af en toe roerende, nog een half uur doorkoken. Neem er vóór 't opdoen de kruiden uit en presenteer dobbelsteentjes geroosterd of in boter bruin gebakken brood bij de soep.
	48. Erwtensoep (le recept). 
2 varkenspooten
	500 g versche worst of 50 g boter of margarine 400 a 750 g groene erwten 4 1 water, 30 g zout 4 preien, 1 bosje selderijgroen 1 kleine selderijknol.
	Wasch de erwten, week ze een nacht in het water en kook Ze den volgenden dag in hetzelfde water zachtjes gaar (± 2 uur). Giet ze met het nat dooreen paardenharen zeef en wrijf er de erwten door, tot alleen de schillen overgebleven zijn. Kook in dit vocht de gewasschen pooten een uur, de gewasschen en geprikte worst een half uur (deze laatste wordt er dan uitgenomen en tegen 't opdoen weer inde soep opgewarmd). Voeg er dan de schoongemaakte, fijngesneden en zeer goed gewasschen groenten bij en laat alles samen, af en toe roerende, zachtjes koken, tot de soep gelijkmatig gebonden is en het vleesch van het been loslaat. Vul de soep van tijd tot tijd met wat water bij. Geef er geroosterd of gebakken brood bij.
	N.B. ïn plaats van groene erwten kunnen ook parel- of spliterwten gebruikt worden, in welk geval de soep natuurlijk niet gezeefd behoeft te worden, De versche worst kan door spek vervangen worden, de varkenspootjes door varkensooren of varkenskrabjes.
	Is het vleesch te duur of niet verkrijgbaar, dan doet men het niet inde soep, maar vervangt het door 50 g boter of margarine, die men het laatste oogenblik aan de soep toevoegt. In dit geval behoeft de soep niet gezeefd te worden, maar voegt men de groenten bij de half gaargekookte erwten en laat alles samen nog ± 1 uur koken.



	PL. 6. HORS D’OEUVRES l.Olijyen. 2. Sla van Brussselsch Lof, recept 11.3. Gerookte Zalm. 4. Augurkjes. 5. Boterballetjes, recept 2. Tomatensla recept 9. Aardappelsla,recept 425. Vischsla. recept 12. Bietensla, recept 13. Haring. 6. Eieren met mayonnaise. 7. Boonensla, recept 14.



	



	ze. Zet ze op met het vocht en het zout. Voeg er dein kleine stukjes gebroken en gewasschen macaroni in en laat de soep 1/2 uur koken. Doe er op 't laatst de met koud water aangemengde sago en de boter door. Laat de soep nog een minuut doorkoken. Voeg de marmite toe, die met water is aangemengd.
	69. Kastanjesoep.
	IV2 1 water met zout ± 20 kastanjes 35 g bloem 50 g boter wat nootmuskaat.
	Wasch de kastanjes, kruis ze, zet ze op met zooveel kokend water, dat ze juist onderstaan en laat ze 10 minuten koken. Pel ze daarna zoo vlug mogelijk en laat ze in 1% 1 kokend water met zout gaar koken (± 1/2 uur). Giet het vocht dooreen paardenharen zeef, wrijf er de kastanjes door en vermeng deze purée met het kooknat. Smelt 35 g van de boter en voeg de bloem toe, breng ze roerende aan de kook, voeg er, bij kleine scheutjes, roerende het vocht bij en laat de soep roerende gaar koken (± 10 min.). Voeg er de overige boter, zout en nootmuskaat naar smaak bij. N.B. Men mag de kastanjes niet gaar koken in het vocht, waarmee ze opgezet zijn, daar dit de soep leelijk van kleur Zou maken.
	70. Doperwtensoep.
	750 g gedopte oude doperwten IV2 1 water met 6 Maggi’s Bouillonblokjes of lichte bouillon (zie recept 34) wat peterselie en kervel IV2 dl room, 50 g boter.
	Kook de gewasschen doperwten gaar in het water met de blokjes of den bouillon en de peterselie en kervel. Giet het vocht dooreen zeef, wrijf er de doperwten door en breng het roerende weer aan de kook. Laat de soep doorkoken, tot ze gelijkmatig gebonden is, schep er zoo noodig het schuim af en voeg er de boter en den room bij. Presenteer er dobbelsteentjes in boter bruin gebakken brood bij.



	1 busje champignons 1 eierdooier
	i dl room wat nootmuskaat wat citroensap.
	Smelt de boter, voeg de bloem toe en breng ze roerende aan de kook, wrijf er de klontjes uit, voeg er wat nootmuskaat en roerende den bouillon bij. Laat de soep roerende gaar koken (± 10 minuten), voeg er de champignons met het vocht en wat citroensap bij en giet de soep, flink roerende, bij den eierdooier, die met den room inde soepterrine geklopt is. N.B. De champignons mogen niet meekoken, daar ze dan taai zouden worden.
	72. Champignonsoep (2e recept).
	IV2 1 lichte bouillon of water met zout 350 g versche champignons 60 g bloem 80 g boter zout, citroensap, 1 eierdooier.
	Maak de champignons schoon zooals in recept 482 beschreven is. Smoor ze in 20 gram boter met zout en citroensap (5 minuten). Doe er het vocht bij. en laat de champignons nog 15 minuten koken. Smelt 60 gram boter, voeg de bloem toe en breng ze roerende aan de kook. Wrijf er de klontjes uit en voeg het nat toe. Laat de soep, af en toe roerend, xo minuten doorkoken. Verwarm er de champignons in. Giet de soep, flink roerende, bij den eierdooier, die inde soepterrine geklopt is.
	73. Consommé.
	500 g kalfssoepvleesch 250 g rundersoepvleesch V, kalfspoot
	wat zout of
	71. Champignonsoep (le recept).
 IV2 1 lichte bouillon van kalfsvleesch (zie recept 35) 60 g bloem 60 g boter



	één kip, wat zout of
	400 g kalfssoepvleesch met been 400 g rundersoepvleesch
	wat zout.
	Wasch het vleesch, snijd het in kleine stukjes of wasch de kip en snijd haar zoo klein mogelijk. Doe het met 2 lepels water en het zout inden consommépot; zorg, dat deze voor ®/4 gevuld is, sluit hem, zet hem ineen pan met kokend water, dat tot even onder den rand van den pot reikt en laat hem 6 k 8 uur au bain marie koken. Proef dan den verkregen bouillon, voeg er zoo noodig wat zout bij en giet hem dooreen neteldoeksch lapje ineen kom. Bewaar de consommé Zoo koel mogelijk, schep er vóór 't gebruik het vet af en geef ze met wat zout of gesmolten door bouillon. Smelt het overblijvende even op om bederf te voorkomen.
	74. Julienncsoep.
	IV2 1 bouillon van 750 g runderschinkelvleesch wat worteltjes, doperwten, kleine stukjes bloemkool gehakte peterselie.
	Trek op de gewone wijze geurigen bouillon van het vleesch. Giet dien dooreen flanellen of dubbelgevouwen linnen doek, Zoodat alle vezeltjes er uit verwijderd zijn. Maak de groenten schoon, verdeel ze in kleine stukjes of snijd de worteltjes met een figuurmesje. Wasch ze en kook ze in wat kokend water met zout of in wat bouillon gaar. Laat ze ineen vergiet uitdruipen en verwarm ze inden bouillon. Roer er even vóór 't opdoen de gehakte peterselie door. N.B. Mocht de bouillon niet volkomen helder zijn, dan zou men hem kunnen klaren op de wijze als voor aspic (zie recept 562) is aangegeven. Ook kan men den bouillon iets geel kleuren met wat caramel.
	75. Bouillon met zakeieren (oeufs pochés).
	i'/a 1 bouillon van 750 g runderschinkelvleesch 6 eieren.
	Trek op de gewone wijze bouillon, zie recept 34. Giet dien dooreen flanellen of dubbelgevouwen linnen doek,



	20 gekneusde witte peperkorrels (wat Cayennepeper) 90 g bloem 90 g boter wat Engelsche saus en soya of wat madeira.
	Wasch den poot en laat hem gedurende i uur met i 1 water zachtjes koken. Snijd er dan de mooie stukjes vleesch af om later als garnituur inde soep te dienen. Bak in 70 g boter het aan dobbelsteentjes gesneden schinkelvleesch, de gesnipperde uien en wortel bruin, maar zorg, dat deze massa niet brandt. Voeg er zoo noodig een weinig water bij. Doe ze ineen pan, voeg er den kalfspoot en 1 1 water bij en laat alles samen 3 uur trekken. Giet er den bouillon dooreen zeef af, voeg er opnieuw 1 1 water bij en laat dit aftreksel weer 3 uur zachtjes trekken. Zeef het, laat het bekoelen en schep dan het vet der 3 aftreksels af. Voeg Ze bij elkaar en laat ze met de kruiden gedurende een kwartier zachtjes koken. Smelt de boter, voeg de bloem toe en breng Ze roerende aan de kook, wrijf er alle klontjes uit en voeg er langzamerhand den gezeefden bouillon bij. Laat de soep roerende gaar koken (10 min.), verwarm er de stukjes vleesch van den poot in en voeg er van ’t vuur wat Engelsche saus en soya of madeira bij. N.B. Als de soep niet scherp genoeg van smaak is, kan er wat Cayennepeper in gedaan worden.
85. Ossestaartsoep. 
1 ossestaart IV2 1 water 70 g boter, 1 groote wortel 3 uien, bosje selderijgroen 10 witte peperkorrels 3 laurierbladen 4 kruidnagelen voor 't binden: 60 g bloem 60 g boter wat Engelsche saus en soya (wat madeira).
	Wasch den staart, snijd of hak hem in stukjes en bak die inde boter met den gesnipperden wortel, gesnipperde uien en gehakte selderij gelijkmatig bruin. Doe alles ineen pan, voeg er de kruiden en het water bij en laat het 2 uur zachtjes




	koken. Vul van tijd tot tijd den bouillon bij om te voorkomen, dat deze te veel verkookt. Zeef den bouillon, laat hem bekoelen, schep er 't vet af en voeg hem roerende bij de boter die gesmolten is en daarna met de bloem samen aan de kook gebracht is en waaruit de klontjes gewreven zijn. Laat de soep roerende gaar koken (± io min.) en voeg er van ’t vuur wat Engelsche saus en soya of wat madeira en desverkiezende een paar mooie stukjes vleesch van den staart bij. N.B. Gebruik het afgeschepte vet inplaats van de 6o g boter of voor ’t braden van rundvleesch.
	86. Hazensoep.
	V2 overgebleven haas iVï 1 magere hazenjus met water een paar gesnipperde worteltjes, een stukje Spaansche peper ioo g ui, 2 laurierbladen 4 kruidnagelen 6o g bloem, 6o g boter wat zout, wat Cayennepeper i glas roode wijn of wat Engelsche saus en soya.
	Laat den in stukken gesneden overgebleven haas zachtjes trekken (i ki 1 uur) inde hazen jus, waarbij de kruiden en Zooveel water gevoegd is, dat deze niet meer te zout is. Zeef dit en voeg het bij de boter die gesmolten is en daarna met de bloem, samen roerende, aan de kook gebracht is. Laat de soep roerende io minuten doorkoken. Voeg er het in kleine, gelijke stukjes gesneden hazenvleesch bij en desverkiezende wat Cayennepeper. Roer er van ’t vuur den wijn of de Engelsche saus en soya door.

	



	87. Filosoof.
	500 g koud vleesch, 1 kg gekookte aardappelen 100 g ui, 60 g vet van jus of boter :fc 5 dl magere jus met water, melk of bouillon peper, zout, nootmuskaat.
	ie manier. Hak of maal ’t vleesch fijn, maak de aardappelen fijn. Bak in ’t vet de gesnipperde uien lichtbruin. Vermeng deze met ’t vleesch en de aardappelen, maak alles vochtig met de magere jus met water (melk of bouillon), tot het de dikte van aardappelpuree gekregen heeft. Doe 't ineen vuurvast schoteltje, dat met water omgespoeld is, maak den bovenkant glad, strooi er wat paneermeel over, leg er een paar klontjes boter op, maak den rand van het schoteltje schoon en laat de filosoof ineen matig warmen oven bruin worden.
	2e manier. Hak of maal het vleesch fijn. Maak de aardappelen fijn. Bak in het vet de gesnipperde uien lichtbruin. Leg alles laag om laag ineen vuurvast schoteltje, dat met water omgespoeld is, maar zorg, dat de laatste laag uit aardappelen bestaat. Maak ’t vochtig met de jus met water en maak 't af als boven aangegeven is. 3e manier. Leg het in plakjes gesneden vleesch met de plakjes aardappel en de gebakken uien laag om laag in een vuurvast schoteltje, dat met water omgespoeld is. Zorg dat de laatste laag uit aardappelen bestaat. Maak alles vochtig met de jus met water en maak 't af als onder de ie manier
	aangegeven is. 4e manier. Maak van het gehakte vleesch met de



	gebakken uien en wat jus met water een bal. Leg dien midden ineen vuurvast schoteltje, dat met water omgespoeld is, leg er aardappelpurée die op de gewone wijze bereid is, omheen en maak 't schoteltje af als onder de ie manier aangegeven is.
	88. Jachtschotel.
500 g koud vleesch 1 kg gekookte aardappelen 100 g ui, 500 g zure appelen 60 g vet van jus of boter ± 5 dl magere jus met water of bouillon of 5 dl water met 2 Maggi’s Bouillonblokjes, of l/z Maggi’s Justablet peper, zout, nootmuskaat.
	Voor de bereiding zie filosoof (recept 87). Door dit schoteltje worden echter gesnipperde zure appelen gedaan.
	89. Boonenfilosoof.
	200 g bruine boonen 3/t kg gekookte aardappelen 200 g uien 60 g boter marmite
	Kook de gewasschen en 24 uur geweekte boonen op de bekende manier gaar en maak ze fijn. Fruit de gesnipperde uien inde boter voorzichtig lichtbruin. Maak de gekookte aardappelen fijn. Vermeng boonen, uitjes en aardappelen met elkaar. Maak de massa vochtig met het boonennat. Breng ’t geheel op smaak met zout en marmite (dat met water is aangemengd). Doe de massa ineen vuurvast schoteltje, dat met een beetje water is omgespoeld. Maak 't schoteltje af, als in recept 87 is aangegeven.
	90. Rijst met kerry of kerryschoteltje.
350 g vleeschresten 700 g gekookte rijst 50 g vet van jus of boter 75 g ui, 1 volle theelepel kerry wat magere jus met water of wat bouillon, of 1/i Maggi’s Justablet peper, zout, nootmuskaat.
	Hak of maak 't vleesch fijn, bak in 't vet den gesnipperden ui en de kerry lichtbruin. Roer dit door de gaargekookte



	braden, strooi er wat zout over. Voeg er de gesnipperde uien bij en laat ze lichtbruin van kleur worden. Strooi er de bloem in met de paprika, voeg de tomatenpurée toe en roer alles goed door elkaar. Giet er, al roerend, zooveel water bij tot een gebonden saus verkregen is. Laat de Goulasch dichtgedekt nastoven, ± IV2 uur. Roer af en toe. Geef dit gerecht met droge rijst.
	93. Vleeschkoekjes. 
300 g vleeschresten 40 g oud brood, 1 ei 1 klein uitje of preitje wat gehakte peterselie, Maggi’s Aroma naar smaak peper, zout, nootmuskaat, 30 g vet van jus of boter.
	Hak of maal het vleesch fijn, week ’t brood in wat water of melk, knijp ’t tusschen twee lepels uit, vermeng 't met het geklopte ei, het vleesch, den fijngehakten ui of prei, peterselie, kruiden alsmede eenige druppels Maggi’s Aroma. Vorm er 6 platte koekjes van en bak deze inde koekenpan met wat overgebleven vet van jus aan beide kanten bruin. N.B. Men kan de koekjes vóór het bakken ook door geklopt ei met water en daarna door paneermeel wentelen.
	94. Gehakt van vleeschresten.
	750 g vleeschresten 75 g oud brood, IV2 ei 50 g uien, wat peterselie peper, zout, nootmuskaat, 75 g vet van jus of boter.
	Bereid het gehakt zooals in recept 93 aangegeven is. Vorm er één grooten of zes kleine ballen van en bak die met wat overgebleven vet van jus inde koekenpan aan alle kanten bruin. Maak de jus met wat water af.
	95. Hamballetjes.
400 g ham
	500 g gekookte aardappelen 100 g oud brood zonder korst 1 ei
	peper, wat zout 30 g boter of frituurvet.



	96. Halve gedraaide.
	375 g koud vleesch 12 a 15 gekookte aardappelen 2 hardgekookte eieren 8 zure uitjes, 8 zure augurkjes wat olie, azijn, peper en zout peterselie om te garneeren.
	Maak de aardappelen fijn, vermeng ze met ’t gehakte vleesch, 4 gehakte uitjes en vier gesnipperde of gehakte augurkjes. Roer er zooveel slaolie en azijn, peper en zout door, tot een samenhangende, goed smakende massa verkregen is. Leg het mengsel op een schotel, maak het glad, maar zorg, dat het in het midden iets hooger dan aan de kanten is. Garneer het met de overgebleven uitjes, augurkjes, 4e partjes hardgekookt ei en frissche takjes peterselie. N.B. In plaats van olie en azijn kan men ook wat mayonnaise door het mengsel roeren.
	97. Haringsla.
	3 haringen 3 zure appelen, 3 eieren, 1 biet 12 gekookte aardappelen 3 kropjes sla öf drie struiken krulandijvie óf 200 g veldsla wat uitjes en augurkjes I! 11 fSr^oli'! »f – “von^ desverkiezende wat peper en zout.
	Maak de haringen schoon, zooals in recept 5 aangegeven is. Snijd ze in kleine stukjes. Kook de eieren hard (8 min.), pel ze, scheid het wit van de dooiers en hak beide apart fijn. Schil en snipper de appelen, maak de aardappelen fijn. Maak de sla schoon, snijd ze fijn, wasch ze en sla ze zoo droog mogelijk uit. Schil de gekookte biet, snijd ze aan
	Hak de ham fijn, vermeng ze met fijngemaakte aardappelen, het ei en het brood, dat in wat water of melk geweekt en tusschen twee lepels uitgedrukt is. Voeg er peper en zout naar smaak bij en roer alles zoodanig door elkaar, tot het zich goed vermengd heeft. Vorm er kleinere balletjes van, wentel deze door paneermeel en bak ze inde koekenpan, waarin de boter lichtbruin gemaakt is, of in het heete frituurvet aan alle kanten bruin.



	plakjes van ±IU cm dikte en snijd deze weer aan kleine dobbelsteentjes. Vermeng van al deze ingrediënten het grootste deel met elkaar, maar houd een deel achter voor garneering, echter niet van de appelen, omdat deze zoo spoedig verkleuren. Roer er naar smaak olie en azijn of wat mayonnaise door en wat peper en zout. Leg dit mengsel op een schotel, maak het glad, maar zorg, dat het in het midden iets hooger dan aan de kanten is. Gebruik het overgeblevene als garneering en leg er dit in vakken of strepen op, maar zorg, dat de onderliggende massa geheel bedekt is. Garneer den schotel verder met uitjes en augurkjes. N.B. Men kan de eieren ook in 4e of 6e partjes snijden en deze alleen als garneering gebruiken.
	98. Huzarensla.
375 g koud vleesch 3 zure appelen, 3 eieren 12 gekookte aardappelen, 1 biet 3 kropjes sla öf 3 struiken krulandijvie öf 200 g veldsla wat uitjes en augurkjes ïi 112S !l"“e i°f desverkiezende wat peper en zout.
	Bereid de huzarensla evenals haringsla in recept 97, doch gebruik vleesch in plaats van haringen.
	99. Hoofdkaas a la minutc of gemarineerd vleesch.
	600 g vleeschresten 3 dl jus met water of bouillon of 3 dl water met één Maggi’s bouillonblokje ± IV2 dl azijn 12 g witte gelatine peper, zout, nootmuskaat ingemaakte uitjes en augurkjes (kappertjes), peterselie 2 hardgekookte eieren.
	Hak of maal het vleesch fijn; week de gelatine xo minuten in koud water, knijp ze goed uit, en los ze daarna inde verwarmde jus met water (of bouillon) op. Roer hierdoor het vleesch, den azijn, het zout, de peper en nootmuskaat. Spoel een steenen puddingvorm met koud water om, garneer



	Bereid de saus, zooals in recept 104 beschreven is. Snijd de gepelde eieren in dobbelsteentjes en roer deze met peper, zout, mosterd en desverkiezende wat citroensap door de saus. Voeg er de gehakte champignons bij en bereid de broodjes verder, zooals in het vorige recept beschreven is.
	112. Eierschotel met tomatensaus.
	6 hardgekookte eieren V2 1 tomatensaus 100 g rijst, zout peterselie.
	Snijd de hardgekookte en gepelde eieren inde lengte middendoor. Leg ze met de platte kant op een verwarmden schotel. Doe de gaar gekookte rijst (zie recept 576) zoo vlug mogelijk in met koud water omgespoelde eierdopjes en stort ze tusschen de eieren. Bedek de eieren met de tomatensaus (zie recept 345) en presenteer de rest erbij. Leg hier en daar een takje peterselie.
	113. Sandwiches.
	Neem voor sandwiches oud casinobrood.
	Gebruik voor picnic- en lunch-sandwiches dikkere sneetjes dan voor gelegenheidssandwiches. Bij de eerste kunnen de korstjes van het brood er aan blijven, snijd bij de laatste de korstjes er af.
	Gebruik bij het smeren van het brood zachte boter. Roer b.v. de boter 's winters ineen verwarmde kom tot z.g. room. Vermeng de boter, desgewenscht, met wat mosterd of mosterdpoeder, met wat zout, gehakte peterselie of geknipte bieslook. Hak een zuur uitje of augurkje of beide fijn en roer dit door de boter. Meng er wat gehakte ui of paprikapoeder, Engelsche saus of kerry doorheen. Gebruik, indien gewenscht, een combinatie van deze toevoegsels. Maak één van deze botermengsels bij de z.g. hartige sandwiches; dit zijn sandwiches met b.v. gehakt vleesch, gehakt kippenvleesch, kaas, plakjes ei, schijfjes tomaat of komkommer. Probeer ook eens een sandwich met sla in fijne reepjes gesneden op de ééne snede van het brood en besmeer de tweede snede met mayonnaise.



	Kreeftenboter is te maken van fijngestampte, gekookte kreeft, vermengd met tot room geroerde boter. Meer bekend als vulling zijn: dunne plakjes hamtong, rookvleesch, pekelvleesch, leverworst, gerookte zalm enz. enz. Een eenvoudige vulling is aan plakjes gesneden radijs met fijn zout. Minder bekend zijn: kastanjepurée met boter, geraspte kaas met fijngewreven banaan, fijngemalen noten met fijn zout. Gebruik bij het maken van zoete sandwiches, jam, marmelade, gelei, fijngesneden geconfijte vruchtjes gedoopt in wat room of vochtig gemaakt met wat sinaasappelsap. Begin als boter of botermengsel en vulling klaar zijn het brood te snijden. Neem daarbij een zéér scherp mes en snijd de korst van één der lange kanten van het brood af. Besmeer het brood met boter of met één van de botermengsels en snijd er een zéér dun sneetje af. Besmeer het brood weer met boter of nu met wat mayonnaise. Snijd een zeer dunne snee van het brood af. Ga zoo voort tot al het brood verbruikt is. Beleg dan de sneden, die alleen met boter besmeerd zijn met de vulling en druk er de andere sneden met den beboterden kant naar beneden stevig op. Snijd de korstjes er af en verdeel het brood in vierkante, driehoekige of ruitvormige figuren. Snijd, desverkiezende, een klein hoekje van den bovenkant weg om te laten zien, wat er tusschen ligt. Druk indien andere modellen gewenscht zijn, met behulp van uitsteekvormpjes, glazen of borstplaatringen, deze vormen uit lange sneden brood, b.v. rondjes, halve maantjes, harten enz. Beboterde stukjes brood na het uitdrukken en vul ze daarna.
	Neem, indien opgerolde sandwiches gemaakt moeten worden, echter versch brood. Oud brood kan ook wel gebruikt worden, maar snijd er dan eerst de korsten af en wikkel het brood daarna een uur ineen vochtigen doek.
	Besmeer een korten kant van het brood met boter of met het botermengsel en snijd een zéér dun sneetje van het brood af.
	Maak eens een smakelijke vulling van fijn verdeelde, gegekookte visch, vermengd met citroensap of mayonnaise. Verschillende pasta's komen gereed voor het gebruik in den handel voor. Gebruik dan als vulling b.v. ansjovispasta, paté de foie gras, leverpastei, spread, enz. enz.



	Spreid de vulling over de snede uit. Rol het sneetje met de vulling naar binnen op en leg het ineen servet of doek met den open kant naar onderen. Rol, als alle sandwiches klaar zijn, den doek of het servet stevig om de rolletjes en leg ze op een koele plaats tot ze gebruikt worden. Door de boter, door het koelen hard geworden, zullen de rolletjes bij elkaar blijven. Bewaar de sandwiches ineen eenigszins vochtigen doek en leg ze even voor ’t gebruik op een met een vingerdoekje belegde schaal.
	114. Kaassandwiches (warm).
	12 dunne sneetjes casinobrood zonder korst 150 g ham (gesneden) 150 g kaas (gesneden) ± 60 g boter.
	Snijd oudbakken brood (liefst casinobrood) in gelijke, dunne sneetjes. Snijd er de korstjes af. Leg op elk sneetje een plakje kaas, dat er juist op past. Leg op de helft der sneetjes een passend plakje ham en leg er nu de andere sneetjes, met de kaas naar beneden, op. Laat boter lichtbruin worden in de koekenpan, leg er voorzichtig de kaassandwiches in en bak ze aan beide kanten lichtbruin. Pas met het omkeeren op, dat de lagen niet van elkaar schuiven, houd ze dus liefst met vork of mes tegen. N.B. Men kan de kaassandwiches aan de koffietafel geven of als tusschengerecht, ter vervanging van croquetjes, schelpen, enz.
	115. Gebakken kaasplak.
	6 niet te dunne plakken kaas a 50—75 g per stuk 100 g boter 1 eiwit, paneermeel.
	Snijd van de kaasplakken de korst af. Haal de plakken door paneermeel. Klop het eiwit los met één lepel water. Haal de plakken door het eiwit, laat ze goed uitlekken en haal ze nog eens door paneermeel. Bak de plakken inde boter, die donkerbruin gemaakt is, vlug aan weerskanten bruin. Maak de jus op de gewone wijze af. Geef deze plakken bij bloemkool, schorseneren, prei.



	116. Vleeschpannekoekjes (± 6 stuks).
	2 eieren, 100 g bloem ± 2 dl melk, wa. zout 40 g boter voor ’t vulsel: ± 200 g koud vleesch (liefst kalfs-, of half kalfs-, half varkensvleesch) wat melk, jus met water of bouillon peper, zout, nootmuskaat, peterselie 25 g ui, 15 g boter.
	Hak of maal het vleesch fijn, maak den gesnipperden ui gaar inde boter, maar zorg, dat deze licht van kleur blijft. Vermeng het vleesch met den ui (desverkiezende, dooreen Zeef gewreven), de boter, het vocht en de kruiden en laat dit mengsel op een zacht vuur langzaam doorstoven. Klop de eieren met wat zout, voeg er het meel bij en Zooveel melk, tot het meel niet meer stuift. Roer uit dit beslag de klontjes en voeg er langzamerhand de overige melk bij. Bak van dit beslag ineen flensj espan zes kleine pannekoekjes aan beide kanten lichtbruin en gaar. Leg op de helft van elk pannekoekje een weinig vleeschmengsel en sla er de andere helft overheen. Leg de pannekoekjes stersgewijs op een ronden schotel met wat frissche takjes peterselie er tusschen.
	117. Linzenplakjes.
	250 g linzen 30 g oud brood 100 g ui 2 rauwe eieren
	1 hardgekookt ei 150 k 200 g boter schil van V2 citroen sap van 'U citroen
	paneermeel (één groote appel).
	Kook de linzen op de bekende wijze gaar (zie recept 499). Maak ze fijn en vermeng ze met 't geweekte en fijngemaakte brood, de zeer fijngesnipperde en gefruite uitjes, ’t fijn verdeelde hardgekookte ei, één rauw ei, citroensap, geraspte citroenschil. Maak hiervan 9 è 10 plakjes en haal deze door



	PL. 8. VLEESCHPIE EN APPELPIE, zooals beschreven in recepten 159 en 835



	



	paneermeel. Klop het tweede rauwe ei met 2 lepels water los en haal hier de plakken door. Haal ze daarna door het paneermeel en laat ze bruin bakken aan beide kanten inde boter. Maak de jus af met linzennat. Leg desgewenscht op iedere plak een schijfje gebakken appel.
	118. Vleeschcroquetjes (±6 a 8 stuks).
	125 g vleeschresten IV2 dl melk, bouillon of jus met water 20 g bloem, 20 g boter peper, zout, nootmuskaat gehakte peterselie Va ei of één eiwit om te paneeren 2 blaadjes gelatine of 4 g poedergelatine paneermeel, frituurvet.
	Hak of maal het vleesch fijn. Bereid de saus, zooals in recept 104 aangegeven is. Vermeng ze met het vleesch en de kruiden en laat het mengsel, uitgespreid op een bord, koud en bijna stijf worden. Neem dan op een lepel ongeveer een zesde deel van dit deeg, maak dit met een anderen lepel zoo glad mogelijk, rol het door fijn paneermeel, vorm er dan het croquetje van, maar zorg, dat er geen barstjes in zijn. Rol dit door het ei, dat met water geklopt is (op één ei rekent men 2 lepels water, op één eiwit één lepel water), maar zorg, dat dit overal het croquetje raakt. Rol 't daarna nog eens door paneermeel en bak croquetjes tegelijk in Delfrite of Delftsche slaolie, waarvan blauwe damp afslaat, bruin en knappend. Zorg vooral, dat de croquetjes geheel onder 't vet liggen. Neem ze er met een schuimspaan of croquetjesmand uit en laat ze op grauw papier even uitdruipen. Stapel Ze pyramidevormig op een schaaltje, waarop een vingerdoekje ligt en garneer ze met takjes gebakken peterselie. Wasch en droog hiervoor de peterselie eerst, maar zorg, dat voor het bakken hiervan het vet niet al te heet is, daar anders de peterselie bruin wordt. Zeef het vet steeds na 't gebruik. Zie plaat 10. N.B. Wanneer men weinig tijd heeft om het mengsel stijf te laten worden, kan men in het sausje 2 bladen in koud water geweekte gelatine oplossen of er 4 g ongeweekte poedergelatine in oplossen. Behalve van het in recept 232 beschreven Delfrite kan men
	 7



	voor frituurvet bizonder goed gebruik maken van Delftsche slaolie. Het resultaat ervan is bij zoute, zoowel als bij zoete fritures (b.v. sneeuwballen, appelbeignets enz.) uitstekend. Van den vetsmaak is, mits men de olie goed heet laat worden, veel minder te merken dan bij 't gebruik van bijv. reuzel. Het verdient aanbeveling de slaolie bij het bakken van bijv. flensjes, pannekoeken enz. te gebruiken, waar ze, zonder aan den smaak iets af te doen (integendeel!) uitstekende diensten kan bewijzen.
	119. Bitterballen.
	Maak van het vleeschmengsel kleine ronde balletjes en behandel ze op dezelfde wijze als de croquetjes.
	120. Garnalencroquctjes (±6 a 8 stuks).
	125 g garnalen iV2 dl melk, room of half melk, half room 20 g bloem, 20 g boter peper, zout, gehakte peterselie, 1 theelepeltje Maggi’s Aroma
	V2 ei of één eiwit om te paneeren 2 blaadjes gelatine of 4 g poedergelatine paneermeel, frituurvet.
	Wasch de garnalen in water met zout. Bereid de saus, zooals in recept 104 aangegeven is. Vermeng ze met de garnalen en de kruiden en laat het mengsel, uitgespreid op een bord, bijna stijf worden, maar zorg, dat het nog goed te hanteeren is. Vorm er dan de croquetjes van op de wijze als voor vleeschcroquetjes (zie recept 118) aangegeven is, paneer deze dubbel en behandel ze verder geheel als vleeschcroquetjes. N.B. Wanneer men de garnalen zelf gepeld heeft, kan het wasschen natuurlijk achterwege blijven. Voor 't gebruik van gelatine zie noot Onder vleeschcroquetjes.
	121. Vischcroquetjes (± 6 a 8 stuks).
	125 g vischresten (zonder graatjes of velletjes) IV2 dl melk, room of half melk, half room 20 g bloem, 20 g boter peper, zout, nootmuskaat gehakte peterselie V2 ei of één eiwit om te paneeren parneermeel, frituurvet.
	Hak de visch, na er de graten en velletjes uitgenomen



	131. Spaghetti met tomatenpurée.
	150 g spaghetti, wat zout V2 blikje tomatenpurée 50 g boter, peper, paneermeel.
	Breng de spaghetti, die in kleine stukjes gebroken en gewasschen is, in kokend water met zout aan de kook. Laat de massa 20 minuten doorkoken tot ze gaar is. Giet ze af ineen vergiet, en spoel ze af met koud water. Doe de spaghetti terug inde pan, voeg de boter toe en de tomatenpurée. Maak het gerecht op smaak met wat peper en zout en laat de massa nog 10 minuten stoven. Doe ze ineen vuurvast schoteltje, strooi er wat paneermeel over, leg er een paar klontjes boter op en laat er inden oven een bruin korstje op komen.
	132. Gehakt met citroensaus en rijst.
	250 g kalfsgehakt 250 g varkensgehakt 50 g oud brood, peper, zout, nootmuskaat 50 g ui, 1 eiwit. Voor de saus: 30 g boter, 30 g bloem, 3 dl bouillon, 1 citroen, 1 eierdooier. Voor de garneering: 200 g rijst.
	Meng het gehakt met het geweekte brood, de kruiden, het fijngehakte uitje en het eiwit aan. Vorm van dit mengsel 6 langwerpige ballen en rol deze door wat bloem. Maak de boter lichtbruin ineen pan, voeg er de bloem bij en blijf roeren, tot de bloem lichtbruin is. Doe er dan den bouillon bij, laat de saus gaar koken, voeg er de geraspte citroenschil bij en stoof er de gehaktballetjes in gaar (± s/4 uur). Neem er dan het gehakt uit, zeef de saus en maak ze af met citroensap en eierdooier. Kook de rijst op de gewone wijze gaar, druk ze in met koud water omgespoelde eierdopjes en maak er een rand van op een platten vleeschschotel. Leg er ’t vleesch middenin en giet er de saus over.
	het poulet inde saus flink warm maken en bij het opdoen er de macaroni omheen leggen.



	133. Gevulde tomaten.
	6 groote tomaten ± 200 & 250 g kalfsgehakt 30 g oud brood of paneermeel peper, zout, nootmuskaat, desverkiezende 40 g ui, peterselie 30 g boter, paneermeel, (citroensap).
	Maak de tomaten schoon, wasch ze, dompel ze even in heet water, haal er het velletje af, snijd er het bovenste kapje af en hol ze voorzichtig, liefst met een beenen of zilveren lepeltje, uit. Meng 't gehakt op de gewone wijze met wat geweekt oud brood, peper, zout en nootmuskaat, desverkiezende vermengd met het fijngehakte uitje en wat gehakte peterselie, aan. Smelt 10 g boter inde koekenpan en maak hierin 't gehakt, steeds roerende gaar (10 415 min.), maar zorg, dat het niet bruin van kleur wordt. Vul er de tomaten mee, zoo, dat 't gehakt er even boven uitsteekt. Leg ze ineen vuurvast schoteltje met een klontje boter op elke tomaat. Wrijf het vruchtvleesch en de kapjes dooreen paardenharen zeef (als het tenminste niet in tomatensoep verwerkt kan worden) en voeg dit met wat water, (citroensap) en zout bij de tomaten. (Men kan ook magere jus met water of een in water opgelost blokje gebruiken). Laat de tomaten, met wat paneermeel bestrooid, ineen zachten oven 15 è 20 minuten stoven, tot ze gaar zijn. N.B. In plaats van met gehakt kan men de tomaten ook vullen met: garnalen (zie garnalen in schelpen, recept 105), met rijst met kerry (en vleesch), met roerei, enz. Zie plaat 20.
	134. Gevulde uien.
	6 Lissabonsche uien
	125 g kalfsgehakt 125 g varkensgehakt 25 g oud brood peper, zout, nootmuskaat 30 g boter 1 dl magere jus of bouillon, paneermeel, 10 g boter.
	Maak de uien schoon, wasch ze en kook ze in ruim kokend water met zout gaar (i1/2 £ 2 uur). Meng ’t gehakt op de



	gewone wijze aan, smelt 10 g boter inde koekenpan en maak hierin ’t gehakt, steeds roerende, gaar (15 a 20 min.), maar zorg, dat ’t niet bruin wordt. Hol de uien, liefst met een beenen of zilveren lepeltje, uit, vul ze met ’t gehakt en leg Ze ineen vuurvast schoteltje. Leg op elke ui een klontje boter, strooi er wat paneermeel over, doe er wat bouillon of magere jus met water bij en laat ze een kwartier zachtjes inden oven stoven. Zie plaat 17.
	135. Gevulde komkommers.
	3 komkommers ± 350 g varkensgehakt 35 g oud brood 20 g boter peper, zout, nootmuskaat paneermeel, 10 g boter.
	Schil de komkommers, snijd er zoo noodig de bittere punten af en snijd ze overlangs in tweeën. Verwijder het zaad met een lepel en kook ze in ruim kokend water met zout gaar (10 k 20 min.). Meng in dien tusschentijd het gehakt aan met het geweekte brood, de peper, het zout en de nootmuskaat. Smelt de boter inde koekenpan, doe er het gehakt in en laat het, af en toe roerende, gaar, doch niet bruin worden (± 20 minuten). Vul er de komkommers mee, leg deze ineen vuurvast schoteltje, giet er wat bouillon of magere jus met water bij, strooi er wat paneermeel over, leg hier en daar een klontje boter of giet er wat van de boter van het gehakt over, maak den rand schoon en laat er in een matig warmen oven een korstje op komen. N.B. De gevulde komkommers kunnen ook opgediend worden met Béchamelsaus (recept 351). Zie plaat 17.
	136. Gevulde Paprika’s.
	6 groote Paprika’s (groene minder scherp dan roode) 200 g kalfsgehakt 200 g rundergehakt 2 eieren, i ui, 50 g boter V2 1 tomatensaus of een V2l paprikavocht 1/2 Maggi's Justiblet peper, zout, nootmuskaat paneermeel, 20 g boter.
	Ontdoe de vruchten van het steeltje. Snijd de paprika’s



	overlangs middendoor of snijd er een kapje af. Verwijder de zaadjes en den zaaddrager (deze zijn n.l. scherp van smaak). Wasch de vruchten. Kook ze ± 10 minuten in kokend water met zout.
	Maak het gehakt aan met den gesnipperden ui en de kruiden. Maak het gaar, maar niet bruin met wat boter inde koekenpan. Vul hiermede de vruchten. Leg ze ineen vuurvast schoteltje. Giet het vocht er overheen; hetzij de tomatensaus (zie recept 345) of het met wat paprikavocht bereide Maggi’s Justablet, dat eerst fijngewreven, aangemaakt en aan de kook gebracht is, waardoor de saus gebonden is. Strooi er wat paneermeel over. Leg hier en daar een klontje boter en laat het schoteltje ineen matig warmen oven stoven en een bruin korstje krijgen. Geef er rijst of macaroni bij.
	137. Groentensla of Macédoine van groenten.
	Gebruik er gaar gekookte groenten, hetzij versche, hetzij uit bussen of flesschen, voor. Zorg, dat ze wat kleur betreft, afsteken en leg ze in vakjes op een platten schotel. Giet er wat mayonnaise over of spuit deze tusschen de vakjes. Zie plaat 20.
	138. Gestoofd kalfsvleesch.
	450 g mager kalfsvleesch Va 1 water met zout worteltje, peterselie, stukje foelie, mespunt thijm 3 witte peperkorrels 30 g bloem 30 g boter, 3 dl bouillon 1 eierdooier
	V2 dl melk of room Va blikje champignons.
	Wasch het vleesch, kook het in het kokende water met het zout en de kruiden gaar (± s/4 uur). Snijd het in schuine plakken en houd deze ineen weinig bouillon warm om uitdrogen te voorkomen. Smelt de boter, voeg daarna de bloem toe en breng ze roerende aan de kook, voeg er roerende 3 dl van den overgebleven bouillon dooreen zeef bij en laat de saus roerende gaar koken (io min.). Vermeng ze met den eierdooier, die met den room of de melk geklopt is en verwarm er de plakken vleesch in. Doe alles op een schaal, garneer het met champignons en desverkiezende fleurons (zie recept 852).


139. Croustades van zwezerik met tomatensaus (Croustades a Taurore) (10 a 15 pers).


	Voor de croustades: ± 200 g rijst, 1 ei, 50 g boter, peper en zout, eiwit om te paneeren, paneermeel, frituurvet.
	Voor het vulsel: 2 zwezeriken, 20 g bloem, 20 g boter, 1 dl bouillon, 1 dl room, 1 a 2 eierdooiers,
	peper en zout. Voor de saus: 334 groote tomaten, 3 laurierbladen, 1 ui, Va groote wortel, 4 kruidnagelen, 15 g bloem, ± 5° g boter, 2 dl bouillon, wat magere jus, V2 dl room.
	Kook de rijst op de gewone wijze gaar en vermeng deze warm met 1 ei, 50 g boter en peper en zout. Laat dit mengsel uitgespreid op een bord koud worden. Vorm er dan groote pyramidevormige croquetten van, waarvan de onderkant zoo breed is, dat ze gemakkelijk kunnen staan. Paneer ze dubbel en bak ze in frituurvet bruin. Laat ze op grauw papier flink uitdruipen, snijd er het bovenste kapje af, hol ze uit en vul ze met den zwezerikragoüt. Kook hiervoor de zwezeriken op de gewone wijze gaar (zie recept 124), snijd ze in kleine stukjes. Maak een sausje van boter, bloem en bouillon, laat dit gaar koken en voeg er den room en 1 k 2 eierdooiers bij. Roer er ’t laatst de stukjes zwezerik door. Zet de kapjes op de zwezerikcroquetten en dien ze warm op met de saus, die op de volgende wijze bereid is: kneus de tomaten, snipper ui en wortel en laat dit samen met kruidnagelen en laurierbladen zachtjes inde boter gaar koken (±l5 min.), maar zorg, dat het niet bruin wordt. Voeg er dan de bloem bij en den bouillon, jus en room en als de kleur niet mooi is, wat tomatenpurée. Laat de saus gaar koken, wrijf ze door een paardenharen zeef.
	140. Kaasrand met champignonragoüt.
	\ 50 g boter, 50 g bloem Voor den rand: 2 dl melk, 150 g oude zoetemelksche of ( Parmezaansche kaas, 2 eieren, peper, zout. i 30 g boter, 30 g bloem Voor de ragout: < 2 dl bouillon, 1 dl room ! 1 blikje champignons, 50 g kaas, peper, zout.
	Smeer een rijstrand dik met boter in, paneer hem; maak een dikke saus van boter, bloem en melk en vermeng deze elkaar, tot het een gelijke massa is geworden en geen stukjes brood meer zichtbaar zijn. Druk het gehakt tot een i1/2 cm dikke laag uit op een met bloem bestoven schotel. Leg er in het midden de hardgekookte eieren, waarvan de puntjes aan weerskanten afgesneden zijn, om ze goed tegen elkaar te passen, als een rij achter elkaar, op, nadat de eieren zonder de puntjes eerst door met water losgeklopt eiwit gehaald zijn. Vouw er het gehakt omheen, maar zorg, dat de eieren aan de zijkanten niet uitsteken. Wentel den bal door het met water losgeklopt eiwit, daarna door paneermeel en braad hem nu inde boter, die inde braadslede lichtbruin gemaakt is, bruin en gaar (± 45 k 50 minuten). Neem het gehakt uit de braadslede, snijd het, als het geheel koud geworden is, met een scherp mes in dunne plakken en leg deze dakpansgewijs op den schotel. Garneer deze met uitgetande schijfjes citroen, frissche takjes peterselie en desverkiezende wat gehakte aspic in verschillende kleuren. Zie plaat 19. 
147. Gehakt in deeg. 
I 300 g kalfsgehakt voor ’t vulsel ' 300 g varkensgehakt ( peper, zout en nootmuskaat (300 g bloem 3 eieren 150 g boter o ) 50 g gist I ± il/j dl melk \ wat zout. Doe de bloem ineen kom, maak in het midden een kuiltje, doe er de gist in en roer er van het midden uit langzamerhand de lauwe melk, de gesmolten boter en de eieren, die met het zout geklopt zijn, door. Wrijf uit dit beslag de klontjes en laat het dichtgedekt rijzen (1/2 uur k 3 kwartier). Rol het dan op een met bloem bestoven plaat uit, leg er het gehakt, dat met de kruiden aangemengd is, op en rol er dit stevig in.
	Week het brood in v/at water of melk, knijp het dan tusschen twee lepels flink uit en roer ’t door het ei, tot het zich daarmee gelijkmatig vermengd heeft. Voeg er de gehakte truffels, peterselie en het gehakt bij en roer alles met twee lepels door

	Geef er den vorm vaneen brood aan of leg het ineen met boter besmeerd broodvormpje. Bak het op een bakblik ineen vrij warmen oven lichtbruin en gaar (±3 kwartier h 1 uur) en geef het óf warm met kerrysaus óf koud.
	148. Nierbroodjes (le recept).
	1 kalfsnier of 3 varkensniertjes. Desverkiezende de helft van het gewicht der nier aan kalfsvleesch Va eetlepel gehakte peterselie 1 klein uitje, peper, zout 2 eierdooiers
	ruim Va dl bouillon 1 a 2 dl melk 20 a 30 g boter 6 a 10 dunne sneetjes brood zonder korst.
	Week de kalfsnier eenige uren in koud water. Zet ze daarna met versch water op, breng ze aan de kook, giet er het water af en laat ze met versch water en zout gaar koken (± V2 uur). Hak ze, desverkiezende met het vleesch, fijn. Roer er den gehakten ui en peterselie, eierdooiers, bouillon, melk, boter, peper en zout naar smaak door. Maak dit mengsel flink warm op het vuur. Snijd dunne sneetjes brood, verwijder de korstjes en maak de stukjes gelijk van vorm. Bak Ze met wat boter inde koekenpan lichtbruin en knappend. Leg er een dik laagje van het mengsel op en dien de broodjes dadelijk op een warmen schotel, die met een paar frissche takjes peterselie versierd is.
	149. Nierbroodjes (2e recept) (12 a 16 stuks).
	i kalfsnier of 3 varkensniertjes ± 1 eiwit
	peper, zout 75 g ui, gehakte peterselie paneermeel, ei, frituurvet, b.v. slaolie ± 6 a 8 dunne sneetjes casinobrood.
	Week de nier eenige uren in koud water, snijd er dan  8



	het vet uit en hak of maal ze fijn. Vermeng ze met den gehakten ui, peterselie, vrij veel zout en peper en zooveel eiwit, tot een vrij slap mengsel verkregen is. Snijd van dunne sneetjes casinobrood de korstjes af, verdeel ze in tweeën en besmeer ze aan één kant met het mengsel, zoodanig, dat dit er in het midden hooger op ligt dan aan de kanten. Paneer alleen den nierkant dubbel, wat het gemakkelijkst geschiedt door het broodje op de punt vaneen breed mes te leggen, er dan dooreen zeef paneermeel over te strooien, er daarna geklopt ei of eiwit met water over te gieten en het dan weer met paneermeel door de zeef te bestrooien. (Ook kan men de broodjes behandelen op de wijze als voor hambroodjes is aangegeven, doch dit kost meer ei bij 't paneeren). Maak in dien tusschentijd de slaolie ineen ijzeren potje zoo heet, dat er blauwe damp afslaat, zet het daarna op een zachter vuur en bak er de broodjes lichtbruin en gaar in (±5 minuten). Zorg, dat de nierkant het langst onder het vet ligt. Laat ze op grauw papier uitdruipen, leg ze op een warmen schotel met een vingerdoekje bedekt en geef ze als tusschengerecht.
	150. Haché-rijstpudding.
	375 g koud vleesch 45 g bloem, 45 g boter of vet van jus 4 dl magere jus met water of bouillon 5 kruidnagelen, 3 laurierbladen (stukje Spaansche peper), zout 50 g ui, V, dl azijn 200 g rijst.
	Bereid haché zooals in recept 91 is aangegeven. Kook de rijst op de gewone wijze gaar. Zie recept 577. Voer een met boter besmeerden warmen puddingvorm langs den bodem en de zijwanden met de rijst, doe de haché, waaruit de kruiden verwijderd zijn, in het midden en leg er een laagje rijst op. Sluit den vorm op de gewone wijze af en kook den pudding IV2 uur au bain marie, maar zorg, dat het water telkens tot even onder den rand van den vorm wordt bijgevuld. Stort den pudding op een verwarmden schotel en dien hem warm op.



	151. Vleeschtimbal.
	375 g koud vleesch 2 eieren
	60 g oud brood 1/3 dl magere jus met water of bouillon 50 g ui, 1 lepel gehakte peterselie peper, zout en nootmuskaat, Maggi's Aroma, uitgetande schijfjes citroen, augurkjes, kappertjes.
	Hak het vleesch, den schoongemaakten ui en de gewasschen peterselie fijn. Klop de eierdooiers met wat Maggi's Aroma, voeg er het geweekte en tusschen twee lepels uitgeknepen brood, de kruiden, den bouillon en het vleesch bij en roer alles flink door elkaar. Vermeng deze massa zoo luchtig mogelijk met het stijfgeklopte eiwit en doe ze ineen met boter besmeerden en met paneermeel bestrooiden warmen puddingvorm of timbalvorm. Sluit dezen met een met boter besmeerd deksel af en kook hem 5 kwartier ineen pan met kokend water, maar zorg, dat dit steeds tot even onder den rand van den vorm wordt bijgevuld. Stort het vleesch op een warmen, vochtigen schotel, giet er kerry- of fricassésaus (zie recept 344 of 354), desverkiezende béchamelsaus (zie recept 351) overheen en garneer het met uitgetande schijfjes citroen, augurkjes en kappertjes.
	152. Warme macaronipudding.
	300 g macaroni 250 g ham 100 g Parmezaansche, of oude zoetemelksche kaas IV2 dl melk, 2 eieren, wat zout.
	Wasch de macaroni, kook de pijpen in hun geheel gaar in kokend water met zout (± 1/2 uur è 3 kwartier). Leg er zooveel op den bodem vaneen met boter besmeerden puddingvorm, dat de bodem juist bedekt is, leg er dan een laagje van de gehakte ham en de geraspte kaas, die met elkaar vermengd zijn, op. Doe er dan weer wat macaroni in, maar Zorg, dat deze zooveel mogelijk de zijkanten van den vorm bedekt. Ga zoo voort, tot alles opgebruikt is. Klop de eieren met wat zout en peper, doe er de melk bij en giet dit mengsel inden vorm. Sluit dezen op de gewone wijze en kook den pudding 2 uur au bain marie na, maar zorg, dat het water steeds tot even onder den rand van den vorm wordt bij-



	153. Papegaaientongen.
 resten van kalfsvleesch, wild of visch frituurvet, Delfrite of Delftsche slaolie, voor ’t deeg: i ei, 30 g boter 70 g bloem Va dl melk 7, eetlepel gehakte peterselie wat zout en nootmuskaat. Roer de boter tot room, voeg er het ei, het gezeefde meel, de melk en de kruiden langzamerhand bij. Snijd resten van kalfsvleesch, wild of visch in langwerpige, puntvormige figuren, dompel deze in het deeg en bak ze in Delfrite of Delftsche slaolie, waarvan blauwe damp afslaat, lichtbruin. Laat ze op grauw papier uitdruipen en geef ze als tusschengerecht.
	154. Croustadines.
	V2 dl melk, wat zout 100 g fijne vermicelli 3 eierdooiers voor het vulsel: ragout van 125 g kalfsvleesch.
	Kook de gewasschen vermicelli gaar inde kokende melk met het zout (V2 uur a 3 kwartier). Roer de geklopte dooiers door de pap en vul er met boter besmeerde en met fijn paneermeel bestrooide timbalvormpjes of kopjes mee. Bak ze in een matig warmen oven lichtbruin (1/2 uur k 3 kwartier), stort ze en snijd er met een scherp mes het bovenste kapje af. Hol ze voorzichtig uit, vul ze met ragout, leg er het kapje weer op en laat ze nog even inden oven flink warm worden.
	155. Piroggen. 
125 g bloem Va dl water met zout 1 ei
	25 g boter voor het vulsel: confituren of vleesch- of vischragoüt eiwit, Delfrite of Delftsche slaolie.
	Klop het ei, voeg er ’t water met wat zout, de gezeefde bloem en de gesmolten boter bij. Roer dit deeg op het vuur, tot het als een bal van de pan loslaat. Laat het bekoelen,
	gevuld. Stort den pudding op een warmen, vochtigen schotel en dien hem met een zoute roomsaus (recept 342).



	rol het op een met bloem bestrooide plaat met een met bloem bestoven deegrol tot 1/2 cm dikte uit. Snijd er vierkante lapjes van, waarvan de randen met wat eiwit of water bestreken worden. Leg in het midden wat confituren of vleesch- of vischragoüt, vouw de lapjes dubbel, plak de randen stevig op elkaar en bak ze in Delfrite of Delftsche slaolie waarvan blauwe damp afkomt, lichtbruin en gaar. Laat ze op grauw papier uitdruipen, geef de zoute pircggen als tusschengerecht, de zoete koud, bestrooid met wat poedersuiker.
	156. Pasteitjes (6 stuks).
	100 g harde boter of hooiboter of kalfsniervet 100 g bloem of Keizersbloem (wat zout) wat water (± Va dl).
	Bereid op de gewone wijze feuilletée (zie recept 851). Rol dit den laatsten keer ter dikte van ±3U cm uit en steek er met een uitsteekring of wijnglas 12 cirkels uit. Steek uit de helft der cirkels met een kleineren ring of kleiner glas dekseltjes, die een weinig plat geslagen en met geklopten eierdooier, vermengd met wat water, besmeerd worden. Plak de overgebleven ringen met wat water of eiwit op de cirkels vast, bestrijk alleen den bovenkant met een dooier geklopt met wat water en leg de pasteitjes en dekseltjes op een bakblik. Bak ze ineen heeten oven, met onderwarmte, lichtbruin en gaar (15 k 18 min.). Kijk de eerste 5 minuten er niet naar, daar er dan kans voor inzakken zou bestaan. Neem ze van de plaat, hol het binnenste ongare deel wat uit, vul Ze met den een of anderen ragout, leg er de dekseltjes op. N.B. Overgebleven deeg kan uitstekend tot halve maantjes öf met zout vermengd tot zoute stengels verwerkt worden. Zie plaat 6.
	157. Groote pastei (le recept).
 100 g harde boter of hooiboter of kalfsniervet 100 g bloem of Keizersbloem (wat zout) wat water (± Va dl).
	Bereid op de gewone wijze feuilletée (zie recept 851). Rol dit den laatsten keer ter dikte van ± 1/2 cm uit en steek er met een uitsteekvorm, met een middellijn van 10 k 12 cm,



	3 cirkels uit. Steek uit 2 der cirkels deksels met een middellijn van 8 è 10 cm, sla den eenen cirkel plat en bestrijk hem met een eierdooier, geklopt met het water. Plak de overgebleven ringen met wat water of eiwit op den grootsten cirkel vast, geef hier en daar inden bodem van de gevormde pastei een prikje met een lardeernaald om te sterk rijzen te voorkomen. Bestrijk alleen den bovensten ring met den met water geklopten dooier en leg de pastei en het deksel op een bakblik. Bak ze ineen heeten oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (15 a 20 min.). Kijk er echter de eerste 5 minuten niet naar, daar er dan kans voor inzakken zou bestaan. Neem pastei en deksel van de plaat, hol het binnenste, ongare deel wat uit, vul ze met ragout en leg er het deksel op. N.B. Voor overgebleven deeg zie noot onder recept 156.
	158. Groote pastei (Vol au vent) (2e recept).
	100 g harde boter of hooiboter of kalfsniervet 100 g bloem of Keizersbloem (wat zout) wat water (± 1/2 dl).
	Bereid op de gewone wijze feuilletée (zie recept 851). Rol dit den laatsten keer tot een grooten, breeden lap ter dikte van 1/i cm uit. Steek er een cirkel met een middellijn van 18 cm uit (bijv. dooreen klein bordje of dekseltje op te leggen) en leg dezen op een bakblik. Knip van dun wit papier lange, smalle reepen, rol deze ineen stuk papier, zoo, dat een bal gevormd wordt en leg dezen op het deeg. Steek nu uit het overblijvende deeg een grooteren cirkel (b.v. met een middellijn van 24 cm). Leg deze over het papier en plak den rand met water op den ondersten cirkel vast, maar zorg, dat de plooien gelijkmatig verdeeld zijn. Rol het overgeschoten deeg dun uit, snijd er lange, smalle reepen van, leg deze kruisgewijs over de pastei, maar zorg, dat in het midden van de pastei daardoor een drie- of vierhoek gevormd is, die er later uitgesneden wordt om als deksel dienst te doen. Leg op het midden een klein balletje deeg als knop van het deksel, plak de reepen en het knopje met water vast en bestrijk het geheel met eierdooier, die met water geklopt is. Zet de pastei ineen heeten oven met onderwarmte. Kijk er de eerste 5 minuten niet naar,



	daar er dan kans voor inzakken bestaan zou. Bak ze lichtbruin en gaar (± 20 minuten). Snijd er het dekseltje uit, haal er voorzichtig (bijv. met een schaar) het papier uit, vul ze met ragout en leg er het deksel weer op. N.B. Voor overgebleven deeg zie noot onder recept 156.
	159. Nierpastei.
	200 g kalfsniervet 200 g bloem of Keizersbloem
	wat water en zout
	500 g runderbiefstuk 2 gestoofde kalfsnieren 1 eierdooier.
	Bereid op de gewone wijze feuilletée (zie recept 851). Rol dit den laatsten keer tot een grooten dunnen lap uit, die den binnenkant vaneen ronden vuurvasten schotel ruimschoots kan bedekken en waarvan het overtollige deeg afgesneden en opnieuw uitgerold wordt om als deksel der pastei te dienen. Bak de biefstuk, snijd ze in stukjes, bereid de gestoofde kalfsnier op de gewone wijze (zie recept 271), roer de beide vleeschsoorten door elkaar en laat ze bekoelen. Leg ze op het deeg inden schotel, maak den rand van den schotel eenigszins vochtig, leg er het overgebleven deeg eenigszins ruim over en plak het op den rand van het schoteltje vast. Maak er met een vork figuren in, rol het laatst overgehouden deeg dun uit, snijd er figuren of reepen van en plak deze met wat water op het deksel vast. Bestrijk het geheel met eierdooier, die met wat water geklopt is. Prik hier en daar in het deeg en laat de pastei ineen tamelijk heeten oven met onderwarmte lichtbruin en gaar bakken (20 h 25 minuten). Zie plaat 8.
	160. Saucijzebroodjes (± 6 stuks).
	/ 100 g harde boter of hooiboter of kalfsniervet voor het \ 100 g bloem deeg 1 (wat zout) ( wat water (± V2 dl). ( 75 g kalfsgehakt voor het ; 50 g varkensgehakt vulsel )25 g oud brood peper, zout en nootmuskaat.
	Bereid op de gewone wijze feuilletée (zie recept 851).



	N.B. Voor overgebleven deeg zie noot onder recept 156.
	161. Zoute allumettes.
	100 g harde boter of hooiboter of kalfsniervet 100 g bloem (wat zout) wat water (± 1/2 dl) 40 g oude zoetemelksche kaas.
	Bereid op de gewone wijze feuilletée (zie recept 851), maar vermeng het met de geraspte kaas. Rol het den laatsten keer ter dikte van 1/i cm uit, snijd er reepen, 10 cm lang en 2 cm breed van, bestrijk deze met geklopten eierdooier met water en bak ze ineen heeten oven, met onderwarmte, lichtbruin en gaar (10 h 15 minuten). Dien ze bij ragout.
	162. Kaasstokjes.
	100 g harde boter 100 g bloem
	5 g zout wat water
	eidooier
	50 g Parmezaansche kaas.
	Bereid op de gewone wijze feuilletée (zie recept 851), maar vermeng het met bijna al de geraspte kaas. Rol het den laatsten keer ter dikte van ± V2 cm uit, snijd er reepen, 10 cm lang en 2 cm breed van, bestrijk deze met geklopten eidooier met water, bestrooi ze met de achtergehouden ge-
	Maal het gehakt nog eens door den vleeschmolen, vermeng het op de gewone wijze met het geweekte brood en vrij veel peper, zout en nootmuskaat en maak er rolletjes van. Rol het deeg den laatsten keer tot een vrij dunnen lap uit, snijd er stukken van ter breedte van ± 10 cm en lengte van ±l6 cm. Leg er een rolletje gehakt op, vouw het deeg er omheen en plak het van onderen en opzij met wat water vast. Leg de broodjes met den dichtgeplakten kant naar beneden op een bakblik, maak inden bovenkant met den botten kant vaneen mes ondiepe inkervingen en bestrijk ze met eierdooier, die met wat water geklopt is. Bak de broodjes ineen vrij warmen oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (± 20 minuten). raspte kaas. Bak ze ineen heeten oven in ± 15 minuten lichtbruin en gaar. Zie plaat 9. 

163. Witte ragout.
	V2 1 bouillon stukje foelie, thijm, stukje Spaansche peper 45 g bloem 45 g boter 50 g kalfsgehakt Va blikje champignons stukjes kalfstong en zwezerik 1 eierdooier, 1/2 dl room.
	Trek op de gewone wijze bouillon met de kruiden. Zeef dien en voeg hem roerende bij de boter die gesmolten is en daarna met de bloem samen aan de kook gebracht is en waaruit de klontjes gewreven zijn. Laat de saus roerende gaar koken (10 minuten). Verwarm er de gekookte balletjes gehakt, stukjes kalfstong en stukjes zwezerik in en giet de ragout flink roerende bij den eierdooier, die met den room geklopt is. Voeg er de champignons en desverkiezende wat van het vocht bij. Vul er de pasteitjes, fritures enz. mee. N.B. In plaats van stukjes kalfstong en zwezerik kan men ook stukjes gaar gekookt kalfsvleesch nemen.
	164. Bruine ragout.
	l/2 1 donkere bouillon of magere jus met water, stukje Spaansche peper, paar laurierbladen, stukje ui, paar kruidnagelen, stukje wortel
	55 g bloem 55 g boter 50 g kalfsgehakt V2 blikje champignons stukjes ossentong wat Engelsche saus en soya.
	Fruit boter en bloem bruin, voeg er den gezeefden bouillon, waarin de kruiden getrokken hebben, bij en laat de saus roerende gaar koken (io min.). Verwarm er de gekookte balletjes gehakt en stukjes ossentong in. Vermeng de ragout van 't vuur met de champignons, Engelsche saus en soya en vul er pasteitjes, galettes enz. mee. N.B. Wanneer de saus te dun is, kan ze met wat aangemengde maïzena afgebonden worden.



	165. Ragout van kalfstong.
	1 kalfstong V2 1 bouillon, waarin foelie en Spaansche peper getrokken hebben 50 g bloem 50 g boter 1/2 dl room of melk V4 dl witte Bordeauxwijn 75 g kalfsgehakt 1 klein blikje champignons desverkiezende een paar druppels citroensap, 1 a 2 eierdooiers.
	Kook de tong gaar op de wijze, als in recept 272 beschreven is, maar laat de kruiden meekoken. Snijd ze, nadat ze van het vel ontdaan is, in dobbelsteentjes. Kook de balletjes gehakt apart in wat kokend water of tongenbouillon gaar (10 min.). Bereid de saus op de gewone wijze, verwarm er de stukjes tong, de champignons en balletjes in en voeg Ze van ’t vuur bij den eierdooier, die met den room en den wijn geklopt is. Roer er desverkiezend wat citroensap door en vul er pasteitjes, fritures enz. mee.
	166. Garnalenragoüt.
	250 g garnalen i1/2 dl melk il/2 dl room 30 g bloem 30 g boter
	peper, zout wat gehakte peterselie i theelepel Maggi’s Aroma i eierdooier.
	Bereid de saus op de gewone wijze. Wasch de garnalen met wat zout water af, zoek er zorgvuldig de onzuiverheden uit, maak ze ineen pannetje met heet water en zout flink warm, laat ze ineen zeef uitdruipen en roer ze door de saus. Vermeng deze naar smaak met wat peper, zout, gehakte peterselie en de Maggi’s Aroma en voeg ze van het vuur voorzichtig bij den geklopten eierdooier. Vul met dit mengsel pasteitjes. N.B. Wanneer men de garnalen zelf gepeld heeft, behoeft men ze natuurlijk niet te wasschen.



	167. Garnalen met roomsaus.
	400 g garnalen 50 g bloem 50 g boter 3 dl melk 3 dl kookroom
	wat peper en zout halve maantjes van feuilletée of geroosterd brood.
	Wasch de garnalen met zout water af, maak ze ineen pannetje met heet water en zout flink warm. Bereid de saus op de gewone wijze (zie recept 342). Vermeng ze naar smaak met wat peper en zout, doe er de warme garnalen, die even op een zeef uitgelekt zijn, in en doe alles op een verwarmde schaal op. Garneer den rand met halve maantjes van feuilletée (zie recept 852) of geroosterd brood.
	N.B. Wanneer men de garnalen zelf gepeld heeft, behoeven ze natuurlijk niet gewasschen te worden.
	168. Kaassoufflé's.
	100 g boter 5 eieren 100 g oude zoetemelksche kaas
	peper en zout.
	Roer de boter tot room, voeg er één voor één de eierdooiers bij, vermeng ze dan met geraspte kaas, peper en Zout naar smaak en ’t laatst zoo luchtig mogelijk met het stijfgeklopte eiwit. Vul met deze massa met boter besmeerde soufflé-potjes voor de helft, laat ze ineen matig warmen oven lichtbruin worden en rijzen (±l5 min.). Dien ze dadelijk op. Zie plaat 9.
	169. Croütons met kaas.
	50 g boter 1 eierdooier
	40 a 50 g geraspte Gruyère-kaas wat Cayennepeper 6 sneetjes casinobrood.
	Verwijder de korstjes van de sneetjes brood en snijd ze



	170. Cromcsquis van kaas (6 a 8 pers).
	50 g bloem, 50 g boter ± 2 dl melk, 2 eierdooiers 150 g Parmezaansche kaas 100 g Gruyère kaas paneermeel, peterselie voor het „paté a frire”: 40 g bloem, 1 lepel slaolie 1 dl warm water, 1 ei, peper en zout.
	Bereid op de gewone wijze een dikke saus van boter, bloem en melk. Voeg daarbij de eierdooiers en de geraspte Parmezaansche kaas, snijd de Gruyère kaas aan kleine stukjes en roer er deze 't laatste door met peper en zout naar smaak. Vorm van dit kaasmengsel kleine ronde balletjes of langwerpige rolletjes, rol deze even door wat paneermeel. Vermeng voor het „paté h frire” de bloem met de olie, voeg er het warme water, den eierdooier en 't laatst het stijfgeklopte eiwit bij. Wentel de kaasballetjes even door dit beslag en bak ze dadelijk in frituurvet of slaolie, waarvan blauwe damp afslaat, bruin. Laat ze op grauw papier even uitdruipen en leg ze op een schotel, waarop een vingerdoekje gevouwen is. Garneer ze met frissche takjes peterselie. Zie plaat 10.
	171. Fritures.
	Si ei, 65 g bloem 1 dl bier of spuitwater
	( wat zout en peper. !i ei, 75 g bloem 15 g maïzena */4 a 1 dl melk
	' wat zout en peper. Klop het ei met de peper en het zout, voeg er de bloem
	in tweeën. Rooster ze gelijkmatig bruin en laat ze bekoelen. Roer de boter tot room, voeg er den eierdooier, de geraspte kaas en peper naar smaak bij en strijk dit mengsel op de broodjes, zoo, dat het er in het midden hooger dan aan den kant op ligt (z.g. gebombeerd). N.B. Men kan het kaasmengsel ook door de boterspuit of een spuitzakje op het brood spuiten.



	(of de beide meelsoorten) en zooveel vocht bij, tot het meel niet meer stuift. Roer uit dit beslag de klontjes en voeg er 't overige vocht bij. Maak ineen diep ijzeren potje frituurvet, Delfrite of Delftsche slaolie zoo heet, dat er blauwe damp afkomt. Laat er het frituurijzer in warm worden, laat het even op grauw papier uitdruipen en dompel het in het beslag. Bak de friture in het heete vet lichtbruin, laat ze op grauw papier flink uitdruipen en vul ze warm met ragout. N.B. Bewaar ze, zoo noodig, in trommels. Indien ze slap zijn geworden, plaatst men eenige in elkaar geschoven (om den vorm te behouden) even inden oven.
	172. Vischbeignets (le recept).
	500 g kabeljauw of tarbot 5 dl vischnat, zout, peper 50 g bloem, 50 g boter 2 eierdooiers, scheutje room paneermeel, 2 eiwitten, frituurvet.
	Gebruik hiervoor harde, platte visch, b.v. tarbot of kabeljauw. Kook de visch op de gewone wijze gaar (zie hoofdstuk Visch). Verwijder het vel en neem de visch in groote stukken van de graat. Maak op de bekende wijze een dikke saus maar gebruik geen azijn. Gebruik hiervoor boter, bloem, vischwater, room en eierdooiers, maar zorg, dat de saus zoo dik is, dat ze aan de visch blijft hangen. Wentel er de stukken visch aan alle kanten doorheen, laat ze koud worden. Paneer ze dan dubbel (zie paneeren bij recept 118) en bak ze in heet frituurvet of slaolie bruin. Laat ze op grauw papier uit druipen. N.B. Desverkiezende kan men in het vischwater foelie, Spaansche peper en peterselie laten meekoken.
	173. Vischbeignets (2e recept). 
500 g kabeljauw of tarbot.
	Behandel de visch evenals in het ie recept aangegeven is. Laat de stukjes, nadat ze door de saus gewenteld zijn, koud worden en wentel ze dan dooreen beslag (z.g. paté a frire), bestaande uit:
	125 g bloem 3 eieren, ± 1 dl water
	wat zout. Bak de beignets in frituurvet of slaolie waarvan blauwe



	damp afkomt, bruin en knappend en laat ze op grauw papier uitdruipen.
	174. Getruffeerde varkenspooten.
	1 kg varkenspooten 150 g kalfsgehakt 50 g oud brood, wat zout nootmuskaat, V2 fleschje truffels of truffelschillen 150 g varkensnet (wat madeira), frituurvet, paneermeel, 2 eiwitten.
	Wasch de pooten met lauw water af en laat ze in kokend water met zout gaar koken (± 2 uur). Neem er dan zorgvuldig alle beenderen uit en hak of maal het vleesch zoo fijn mogelijk. Kook het kalfsgehakt in wat kokend water met zout gaar. Snijd de truffels of de truffelschillen, die men desverkiezende in wat madeira geweekt heeft, in kleine vierkante stukjes, vermeng ze met het gehakt, het geweekte brood, het vleesch der pooten, het zout en de nootmuskaat. Vorm van deze massa langwerpige rollen (2 bij 8 cm). Rol ze elk ineen deel van het varkensnet, dat men eerst in lauw water geweekt heeft. Paneer ze dubbel en bak ze in dampend frituurvet, Delfrite of Delftsche slaolie. Laat ze op grauw papier uitdruipen. Zet ze tegen een middenstuk van geroosterd brood. Garneer den schotel met frissche peterselietakjes en geef er salade bij.
	175. Zalm of kreeft in schelpen.
	1 blik zalm of kreeft
	wat mayonnaise wat aspic in 2 kleuren wat doperwten en kleine worteltjes in blik.
	Leg wat zalm of kreeft inde schelpen, giet er zooveel mayonnaise over, dat de visch juist bedekt is. Garneer de schelpen verder met wat zeer fijn gehakte aspic, in twee kleuren bijv. (wit en rood) en de worteltjes en doperwten. N.B. De mayonnaise kan lichtrose gekleurd worden door er wat gesmolten roode aspic voorzichtig door te roeren. Daarna laat men ze echter eerst opstijven, doch vooral niet te stijf worden. Moeten de schelpen eenigen tijd tevoren gemaakt worden, dan doet men het bestede mayonnaise in ieder geval met wat witte of roode aspic te vermengen, waardoor ze de visch beter bedekken zal.



	VISCH
	Keuren van visch.
	i°. Druk met den vinger op de visch om te zien, of het vleesch stevig en veerkrachtig is. (Sommige visschen als bijv. schelvisch worden wel eens opgeblazen. Door er nu stevig op te drukken gaat de lucht er uit en valt de visch weer slap in elkaar). 2°. Zie, of de oogen helder en bol staan. 30. Kijk, of de kieuwen frisch rood zijn. (Geverfde kieuwen zijn gemakkelijk te herkennen door er met een natte vinger over te strijken, waarbij de verf afgeeft). 40. Overtuig u, of de reuk goed is. 50. Zie bij opengesneden visch of ze blank is van binnen.
	Koopt ij d van visch zie blz. 43.
	Schoonmaken van visch.
	i. Rondvisschen (kabeljauw, schelvisch, enz.). Schrap de schubben van de visch van staart naar kop. Snijd de visch open van borst- tot aarsvin aan de buikzijde. Haal er de ingewanden uit zonder het galblaasje te beschadigen. Verwijder buikvlies (zwarte vliesje), zwemblaas of zilvervlies, hom of kuit. Bewaar de lever van schelvisch of kabeljauw. Haal de kieuwen er uit. Wasch de visch flink van binnen en van buiten. Kerf de visch, d.w.z. geef met een zeer scherp mes op gelijke afstanden inkervingen in het vel dwars over de visch, waardoor het zout er beter indringt, het vel minder spoedig zal springen en de visch eerder gaar wordt.



	HET VOORDIENEN VAN TARBOT (I) recept 179. HET DIENEN VAN KABELIAUW (II) recept 182. EN KABELJAUWSTAART (III) recept 227.



	177. Schol.
	3 groote schollen water, zout (een scheutje azijn).
	Voor de bereiding zie bot (recept 176). Laat in ieder geval wat azijn meekoken om de visch hard te maken. Geef er eiersaus of gesmolten boter bij.
	Zie plaat 13.
	178. Griet.
	3 mooten griet (± IV2 kg) water, zout (een scheutje azijn).
	Wasch de mooten goed schoon, kook ze in het kokende water met het zout (en wat azijn), tot de vin gemakkelijk loslaat (± 10 minuten). Neem ze met 2 schuimspanen of een vischplaat uit de pan, leg ze op den vischschotel, garneer dien met frissche takjes peterselie. Geef er eiersaus, botersaus of kappertjessaus bij.
	179. Tarbot.
	3 mooten tarbot öf 1 tarbot van ± IV2 kg water, zout (scheutje azijn).
	Voor de bereiding en de sausen, die er bij gepresenteerd worden, zie: griet (recept 178). Tarbot in haar geheel gekookt, wordt bereid als bot (zie recept 176). Kooktijd i 15 minuten. N.B. In sommige plaatsen van het land is tarbot, uitgesneden in blokjes, verkrijgbaar. Deze worden net zoo gekookt en opgediend als tarbot, maar zijn ook zeer goed voor vischbeignets (zie recept 172) te gebruiken. Zie plaat 12 en plaat 13.
	180. Heilbot.
	3 mooten heilbot (± IV2 kg) water, zout (een scheutje azijn).
	Voor de bereiding en de sausen, die er bij gepresenteerd worden, zie: griet (recept 178). (Kooktijd ± 15 minuten).
	 9



	181. Schelvisch.
	2 schelvisschen (±2 kg)
	water, zout.
	Maak de visch schoon, kerf ze, wasch ze flink uit en kook Ze in kokend water met zout, tot een vin gemakkelijk loslaat (± 10 minuten). Neem ze met de vischplaat of een paar schuimspanen uit de pan en leg ze op den vischschotel. Dien ze met botersaus, eiersaus, mosterdsaus of gesmolten boter. Zie plaat 13.
	182. Kabeljauw.
	3 mooten kabeljauw (± il/, kg) water, zout (een scheutje azijn).
	Wasch de mooten goed schoon, laat ze in het kokende water met het zout en wat azijn koken, tot een vin gemakkelijk loslaat (15 a 20 minuten). Neem ze met een vischplaat of een paar schuimspanen uit het water en leg ze op den vischschotel. Geef er botersaus, mosterdsaus, eiersaus of gesmolten boter bij. Een geheele kabeljauw kan, al naar de grootte, in haar geheel gekookt of in mooten gesneden worden. Zie plaat 12 en plaat 13.
	183. Vischlever koken.
	levers van schelvisch of kabeljauw zout, peper, mosterd, sneetjes roggebrood.
	Maak de levers schoon door er voorzichtig de galblaas uit te snijden, wasch ze en kook ze gaar in wat vischwater (± 5 i 10 min.). Geef er sneetjes roggebrood, zout, peper en mosterd bij.
	184. Wijting.
	wijtingen water, zout (een scheutje azijn).
	Kook de visschen, nadat ze schoongemaakt zijn, als in recept 181 is aangegeven. Zie plaat 13.



	185. Zeewolf.
 6 mooten a 250 g (± IV2 kg) water, zout, (een scheutje azijn).
	Kook de visch als in recept 182 is aangegeven.
	186. Elft.
	2 elften water, zout (een scheutje azijn).
	Behandel de elften als schelvisch (recept 181). Leg ze op den vischschotel. Geef er eiersaus of gesmolten boter bij (soms peterseliesaus).
	187. Snoek.
	IV2 kg snoek water, zout.
	Maak de snoek schoon, wasch ze en kook ze in kokend water met zout, tot de vin loslaat (± 10 minuten), neem ze met de vischplaat of 2 schuimspanen uit het vocht en dien ze met eiersaus of gesmolten boter.
	188. Waterbaars.
	iVa kg waterbaars
	water, zout 6 sneetjes wittebrood 6 sneetjes zoet roggebrood peterselie peterseliewortels
	Maak de visch schoon door er de ingewanden uitte nemen, de schubben af te schrappen en de visch goed schoon te wasschen. (Is de visch slijmerig, dan kan men ze voorzichtig met wat zout afwrijven.) Kook ze gaar in kokend water met Zout (niet zooveel als voor andere visch) en laat een paar geschilde peterselie wortels meetrekken (± 5 minuten). Leg de visch dan dadelijk met zooveel mogelijk kooknat in het onderste gedeelte van den vischschotel, leg er een paar frissche takjes peterselie omheen. Geef er zeer dunne vierkante sneetjes wittebrood bij, die van de korst ontdaan en dik besmeerd zijn en waarop een even groot en eveneens vrij dik besmeerd stukje roggebrood is gelegd.



	bruin, daarna den donkeren kant. Schuif de visch onder het bakken telkens heen en weer inde pan. Laat de bot, als ze gaar is, op grauw papier aan beide kanten flink uitdruipen en dien ze op, zooals bij de regels voor 't bakken van visch is aangegeven.
	213. Gebakken schol.
	6 a 12 bakschollen (hangt van de grootte af) 1 a 2 dl boterolie of Delftsche slaolie
	wat bloem of melk, zout.
	Voor de bereiding zie: gebakken bot (recept 212). Groote schol wordt eerst aan mooten gesneden en dan gebakken.
	214. Gebakken bokking.
	18 bokkingen IV2 dl boterolie, slaolie of 100 g boter, peper, zout en bloem.
	Snijd den kop der bokkingen af, snijd den rugkant vlak langs de graat open, splijt de visschen open, neem er de graat, ingewanden, het zwarte vliesje en zwemblaas uit, maar laat, zoo mogelijk, hom of kuit er in liggen. Wasch de bokkingen of (wat beter is) veeg ze met een vochtigen doek schoon, droog ze daarna met een drogen doek af en wrijf Ze in met peper en zout. Maak de olie zoo heet, dat er blauwe damp afkomt en bak eerst den opengesneden kant bruin, daarna den buitenkant. Laat ze op grauw papier uit druipen. N.B. Men kan de bokkingen ook in boter, die men daartoe eerst bruin laat worden, bakken. Ook kan men de visch door meel wentelen en hom en kuit apart bakken, waarvoor men deze eerst in wat bloem, vermengd met zout, wentelt. Men legt dan echter bij het bakken van hom en kuit een deksel op de pan, om het spatten der olie te voorkomen. Het verschil tusschen bokking en panharing is: i°. Bokking is kleiner en heeft een kleinen kop. 2°. De huid van bokking heeft fijner schubben en is zilverachtig glanzend, van panharing ziet ze gewoonlijk iets geler.



	215. Gebakken panharing.
	18 panharingen IV2 dl boterolie of slaolie bloem, zout, peper.
	Voor de bereiding zie: gebakken bokking (recept 214).
	216. Gebakken Makreel. 
12 Makreelen
	IV2 dl boterolie, slaolie of 100 g boter peper, zout en bloem.
	Voor de bereiding zie gebakken bokking (recept 214).
	217. Gebakken Mosselen.
	Kook de mosselen, zooals in recept 199 is aangegeven. Haal ze uit de schalen, wentel ze door bloem, waar doorheen wat zout en peper geroerd is. Bak de mosselen bruin (b.v. in frituurvet) en laat ze op grauw papier uitlekken.
	218. Spiering.
	6o spieringen IV2 dl boterolie of slaolie wat bloem, wat zout.
	Maak de spiering schoon door er den kop af te snijden en er de ingewanden uitte nemen. Kijk goed na of er geen spieringen met wormpjes bij zijn. Wasch ze en wentel ze door de bloem, waardoor wat zout geroerd is. Leg de spiering inde olie, die zoo heet is, dat er blauwe damp afslaat en bak ze, steeds heen en weer schuivend en af en toe omkeerend, lichtbruin en gaar. Laat de spiering op grauw papier uitlekken.
	219. Gebakken tong.
	6 baktongen ia iVa dl beste Delftsche slaolie of xoo g boter zout, bloem, melk of paneermeel i eiwit of Va ei.
	ie manier. Maak de tongen schoon. Indien dit niet door den vischhandelaar gedaan is, geschiedt dit als volgt:



	laat ze een half uur gezouten op een vergiet liggen. Droog ze, wentel ze daarna aan beide zijden door wat bloem of melk en bak de tong in heete slaolie of bruingemaakte boter aan beide kanten lichtbruin en gaar. (Wanneer de visch gaar is, gaat ze langs de zijvinnen splijten). Laat ze op grauw papier flink uitdruipen en dien ze met sla en mayonnaise. 2e manier. Maak de visch schoon als hierboven is aangegeven. Haal ze, nadat het zout er ingetrokken is en ze af gedroogd zijn, eerst door geklopt ei of eiwit met wat water, wentel ze daarna door fijn paneermeel en bak ze op dezelfde wijze als hierboven aangegeven is. Schuif gepaneerde visch onder het bakken vooral voorzichtig heen en weer. Laat de visch op grauw papier uitdruipen en bewaar het vet, nadat het gezeefd is, voor een volgenden keer. Zie plaat 15.
	220. Gebakken vischfïlets.
	Fileer schol of wijting zooals in recept 202 beschreven is en bak ze op de bekende wijze (zie recept 212).
	221. Gebakken geep.
	2 kg geep 100 g boter of il/a dl Delftsche slaolie bloem of melk, zout.
	Behandel de visch, zooals in recept 212 beschreven is, maar verdeel ze in mooten en laat u niet afschrikken door de
	groene graat.
	222. Gebakken paling.
	IV2 kg paling 100 g boter of xV2 dl beste Delftsche slaolie bloem of paneermeel 1 ei, zout.
	Voor bakpaling bestelt men liefst dikke paling. Maak de paling schoon, zooals voor gekookte paling is aangegeven (recept 194). Behandel de paling, waarvan men de mooten door zout en peper kan wentelen, evenals gebakken tong,
	snijd er den kop af, geef aan den staart een insnijding in 't vel en stroop er dit ineens af, haal er de ingewanden uit, knip een deel van de staart- en zijvinnen af, wasch de visch goed schoon, wrijf ze aan beide kanten in met wat zout en



	maar reken voor baktijd 20 a 30 minuten. Bak paling dus niet op een al te heet vuur.
	223. Gebakken forel.
	i1/a kg forel 100 g boter of IV2 dl beste Delftsche slaolie paneermeel 1 ei, zout.
	Maak de visch schoon, laat ze in haar geheel, doch geef de visch een paar insnijdingen en behandel ze verder evenals tong (recept 219).
	224. Gestoofde visch.
	Gebruik er overgebleven, gekookte visch voor, verwijder het vel terwijl de visch nog warm is, neem ze in zoo groot mogelijke stukken van de graat en leg ze ineen vuurvast schoteltje. Voeg er zooveel vischwater of water met zout bij, dat de bodem bedekt is, druppel er wat citroensap en desverkiezende wat Maggi's Aroma in, leg er een paar uitgetande schijfjes citroen en hier en daar een flink stuk boter op. Strooi er wat paneermeel over, maak den rand van het schoteltje schoon en laat de visch ineen matig warmen oven zachtjes doorstoven en lichtbruin worden. Bedruip ze van tijd tot tijd met het vocht.
	225. Gestoofde mosselen.
	Kook de mosselen zooals in recept 198 is aangegeven. Maak van boter, bloem, mosselwater en een scheutje melk een sausje volgens recept 356 en stoof hierin de mosselen, die uit de schelpen gehaald zijn.
	226. Gestoofde paling.
	2 kg paling 150 g boter citroen, peper, paneermeel.
	ie manier. Maak de paling op de gewone wijze schoon (zie gekookte paling recept 194), wasch de mooten en wrijf Ze in met peper en zout. Leg er in het vuurvaste schoteltje de boter in klontjes tusschen, strooi er wat paneermeel over en leg er een paar uitgetande schijfjes citroen op. Laat de paling ineen matig warmen oven, eerst dichtgedekt, daarna



	zonder deksel gaar en bruin worden (25 è 30 minuten). Bedruip de paling telkens met een weinig van het vocht. 2e manier. Kook de schoongemaakte paling eerst gaar in kokend water met zout (±5 minuten, dit hangt van de dikte der paling af). Leg de mooten dan in het vuurvaste schoteltje en behandel ze verder als gestoofde visch (recept 224).
	227. Gestoofde kabeljauwstaart.
	1 kabeljauwstaart 100 g boter 1 citroen
	(wat aardappelen) zout, paneermeel. 1 Maggi’s Bouillonblokje.
	ie manier. Neem de graat uit den staart door ze over de geheele lengte los te maken en er uitte trekken of door de visch langs één der zijkanten open te snijden en zoo de graat te verwijderen. Leg dan de afgeschubde, gewasschen en gezouten visch ineen vuurvasten schotel met wat water met zout, waarin wat citroensap gedruppeld is en waarin desverkiezende x Maggi’s Bouillonblokje is opgelost. Leg er de boter in stukken verdeeld op en laat de visch ineen matig warmen oven, bedekt met een deksel, bijna gaar stoven (± V2 uur). Bedruip ze af en toe met het vocht. Strooi er, als de visch bijna gaar is, wat paneermeel over, leg er een paar uitgetande schijfjes citroen op en laat ze bruin en gaar worden. N.B. Men kan in het vocht om de visch wat geboorde aardappeltjes leggen, die dan tegelijkertijd met de visch gaar zijn. 2e manier. Kook den staart in zijn geheel eerst gaar en stoof hem dan inden vuurvasten schotel. Het stoven kan in dit geval spoediger klaar zijn dan in het eerste geval, doch het is niet geraden geboorde aardappeltjes bij de visch te leggen, daar deze misschien niet gaar zouden worden.
	228. Gefarceerde snoek (le recept).
	1 kg snoek, gewogen zonder graat 200 g boter 120 g oud brood zonder korst
	4 eieren 2 dl melk of room peper, zout, nootmuskaat (wat citroensap) ioo g boter. Kook den snoek op de gewone wijze (zie recept 187) gaar in ruim kokend water met zout. Neem het vleesch zoo warm mogelijk van de graat, maar zorg, dat er geen enkel graatje in achterblijft. Hak of maal het fijn en vermeng ’t met de geklopte eieren, waardoor het brood, inde melk (of room) geweekt, geroerd is. Voeg er peper, zout en nootmuskaat naar smaak en de eenigszins week gemaakte 200 g boter bij. Doe het mengsel ineen met boter besmeerd vischvormig blik of leg het zooveel mogelijk inden vorm vaneen snoek ineen vuurvasten schotel. Giet er desverkiezende citroensap over, leg er 100 g boter in klontjes op en laat den gefarceerden snoek ineen matig warmen oven lichtbruin worden (1 uur).
	229. Gefarceerde snoek (2e recept).
	5 eieren, 100 g oud brood zonder korst peper, zout, nootmuskaat wat citroensap paneermeel, 100 g boter.
	Kook de schoongemaakte visch op de gewone wijze gaar (zie recept 187 en 194). Neem het vleesch zoo warm mogelijk van de graat, hak het fijn en vermeng 't met de eieren, het geweekte brood en de kruiden. Geef er ineen vuurvasten schotel den vorm vaneen snoek aan. Bestrooi de visch met paneermeel, voeg er de boter en het citroensap bij en laat Ze ineen matig warmen oven, af en toe bedruipend met de boter, bruin worden.
	N.B. Men kan het vleesch ook rauw van de visch afnemen, doch het stoven duurt dan ± i uur.
	230. Paneermeel.
	Waar inde voorgaande en volgende recepten van paneermeel gesproken wordt, doet men het beste dit zelf te bereiden door overgebleven korstjes brood volkomen droog en bros inden oven te laten worden, ze daarna fijn te malen of te rollen, de korrels te zeven en het paneermeel in gesloten trommels of bussen te bewaren.

	231. Vet uitsmelten.
	3 kg kalfsniervet öf 3 kg runderniervet öf 3 kg varkensvet.
	Wasch het vet met lauw water goed af, snijd het in zeer kleine stukjes öf (wat beter is!) maal het door den vleeschmolen fijn. Doe het ineen braadpan of ineen braadslede. Smelt het vet, af en toe roerende, op een niet te fel vuur uit, tot de kaantjes bruin geworden zijn. Giet het dan, nadat het even bekoeld is, dooreen dubbelgevouwen doek of een Zeef ineen Keulschen of ijzeren pot. Wring den doek zoo droog mogelijk uit en bewaar het vet op een koele, stofvrije plaats. Verwerk de kaantjes ineen stamppot of gebruik ze bestrooid met wat zout op een stukje roggebrood. N.B. Uitgesmolten vet kan gebruikt worden: i°. voor vleesch braden; 2°. voor frituurvet (één soort alleen of verschillende soorten door elkaar gemengd); 30. voor het bakken van aardappelen, pannekoeken (reuzel) enz.
	
232. Roastbeef (voor 2 dagen). 
il/2 a2 kg roastbeef minstens 200 g rundvet of Delfia of Delfrite of boter 20 g zout (wat peper).
	ie manier. Weeg het vleesch, wasch het en wrijf het aan alle kanten in met zout (en wat peper). Maak het vet
	
	233. Lende en Entrecöte (voor 2 dagen).
	IV2 a 2 kg vleesch minstens 200 g rundvet of boter, 20 g zout.
	Voor de bereiding zie roastbeef (recept 232).
	234. Runderrollade (voor 2 dagen).
	IV2 a 2 kg runderrollade minstens 200 g rundvet of Delfia of Delfrite of boter (15 g zout), wat peper.



	Voor de bereiding zie roastbeef (recept 232). De braadtijd is echter 30 a 35 minuten per 500 g.
	235. Runderschijf (voor 2 dagen).
	IV2 a 2 kg runderschijf minstens 200 g rundvet of boter (15 g zout), wat peper.
	Voor de bereiding zie roastbeef (recept 232). De braadtijd is echter 30 k 35 minuten per 500 g.
	236. Ribstuk (voor 2 dagen).
	IV2 a 2 kg ribstuk minstens 200 g rundvet of boter
	20 g zout, wat peper.
	Voor de bereiding zie roastbeef (recept 232). De braadtijd is echter 30 k 35 minuten per 500 g. Bestelt men ribstuk met been, dan rekent men 21/2 kg.
	237. Muisje (voor 2 dagen).
	iVa a 2 kg muisstuk minstens 200 g rundvet of boter
	20 g zout, wat peper.
	Voor de bereiding zie roastbeef (recept 232). De braadtijd is 25 k 30 minuten per 500 g.
	238. Staartstuk (voor 2 dagen).
	IV2 a 2 kg staartstuk
	minstens 200 g rundvet of Delfia of Delfrite of boter 20 g zout, wat peper.
	Voor de bereiding zie roastbeef (recept 232). De braadtijd is echter 30 k 35 minuten per 500 g.
	239. Boeuf (voor 2 dagen).
	IV2 a 2 kg boeuf minstens 200 g rundvet of boter
	20 g zout, wat peper.
	Voor de bereiding zie roastbeef (recept 232). De braadtijd is echter 25 k 30 minuten per 500 g.
	240. Varkensschijf (voor 2 dagen).
	i*/2 a 2 kg varkensschijf 4 dl kokend water, 15 g zout (minstens 50 g reuzel, Delfia of boter).



	Wasch het vleesch, wrijf het in met het zout (en peper), wentel het door het kokende water en laat het daarin zachtjes koken, tot al het water verdampt is. Zie dan, of er genoeg vet uit het vleesch gekookt is, dat het vleesch in zijn eigen vet verder kan braden. Is dit niet het geval, voeg dan de reuzel, Delfia of boter toe en braad daarin het vleesch af. Reken voor braadtijd 40 k 45 minuten per 500 g, voor kleinere stukken 45 k 50 minuten per 500 g. Maak de jus op de gewone wijze af (zie recept 232).
 241. Varkensfricandeau (voor 2 dagen). 
IV2 a 2 kg varkensfricandeau minstens 100 g reuzel of boter 20 g zout. Voor de bereiding zie roastbeef (recept 232). Reken echter als braadtijd 40 k 45 minuten per 500 g (voor kleine stukjes 45 k 50 minuten per 500 g). N.B. Zie plaat vleesch blz. 147 en 153. 
242. Varkenshaasje. 
-± 3 varkenshaasjes (deze wegen ± 250 g per stuk) 100 g boter, zout en peper. Voor de bereiding zie roastbeef. Reken echter als braadtijd 25 minuten per haasje.
243. Uitgebeende Varkensrib (voor 2 dagen).
IV2 a 2 kg uitgebeende varkensrib minstens 100 g reuzel of boter, 20 g zout. Voor bereiding: zie Varkensfricandeau (recept 241). 
244. Kalfsfricandeau (voor 2 dagen). 
IV2 a 2 kg kalfsfricandeau minstens 200 g boter of kalfsvet of half kalfsvet, half boter 20 g zout (een paar bladen gelatine). Wasch het vleesch, zout het. Laat de boter zeer lichtbruin óf het vet goed warm worden (vooral niet te heet, daar het vleesch licht van kleur moet blijven, wat door het lange braden niet gemakkelijk is). Braad het vleesch, als voor roastbeef (zie recept 232) is aangegeven, maar reken als braadtijd 35 k 40 min. per 500 g. (Voor groote fricandeaux



	of voor fricandeau, die koud gesneden wordt: 30 k 35 min. per 500 g). Leg zoo noodig inden oven een met boter besmeerd papier over 't vleesch, wanneer het te donker van kleur zou worden. Maak de jus met wat water af.
	N.B. Groote stukken, die lang genoeg braden, zullen drillige jus geven. Wanneer men dit van kleine stukken wenscht, moet men een paar bladen in koud water geweekte gelatine of wat poedergelatine inde jus oplossen. N.B. Zie plaat vleesch blz. 148 en 152.
	245. Kalfsschijf (voor 2 dagen).
	IV2 a 2 kg kalfsschijf minstens 200 g boter of kalfsvet öf half kalfsvet, half boter
	15 g zout (een paar bladen gelatine).
	Voor de bereiding zie: kalfsfricandeau (recept 244). 
	246. Kalfsrollade (voor 2 dagen).
	IV2 a 2 kg kalfsrollade minstens 200 g boter of kalfsvet öf half kalfsvet, half boter
	15 g zout (een paar bladen gelatine).
	Voor de bereiding zie: kalfsfricandeau (recept 244).
	247. Kalfsnierstuk (voor 2 dagen).
	IV2 a 2 kg kalfsnierstuk minstens 200 g boter of kalfsvet öf half kalfsvet, half boter
	15 g zout (een paar bladen gelatine).
	Voor de bereiding zie: kalfsfricandeau (recept 244).
	248. Lamsbout (voor 2 dagen).
	IV2 a 2 kg lamsbout 150 g rundvet, Delfia of boter
	20 g zout, wat peper.
	Snijd een gedeelte van het vet af, indien de vetlaag te dik is, wasch het vleesch, wrijf het in met wat peper en het Zout en braad het op dezelfde wijze als roastbeef (recept 232). Reken voor braadtijd 30 k 35 min. per 500 g. Maak de jus op de gewone wijze af. N.B. Zie plaat vleesch blz. 149.



	249. Lamsbout in azijn (voor 2 dagen). 
iV2 kg lamsbout
	150 g rundvet, Delfia of boter 10 kruidnagelen, 4 laurierbladen, stukje Spaansche peper, 1 ui wat peper, 20 g zout, il/, dl azijn.
	Wasch het vleesch, snijd zoo noodig een deel van het vet af en zet het 24 uur in half azijn, half water met het zout en de kruiden. Keer het vleesch in dien tijd eenige keeren om en braad 't op de wijze als voor roastbeef is aangegeven. Reken voor braadtijd 30 h 35 minuten per 500 g. Maak de jus af met wat van het vocht, waarin het vleesch gestaan heeft. Bind desverkiezende de jus met wat gebrand meel.
	250. Gekookte saucijsjes.
	600 g saucijsjes.
	Wasch de saucijsjes, zet ze op met koud water en laat dit tot aan de kook komen. Laat de saucijsjes 20 minuten op staan, maar zorg dat het water niet gaat koken, omdat anders het vel stuk springt. N.B. Het vocht, waarin de saucijsjes gekookt hebben, kan door erwtensoep geroerd worden of voor stamppot gebruikt.
	251. Gebakken saucijsjes of gebakken versche worst.
	600 g saucijsjes of versche worst 40 g reuzel of boter, bloem.
	ie manier. Wasch de saucijsjes met lauw water af, droog ze met een schoonen doek of tusschen een stuk grauw papier. Strooi er een weinig bloem over en bak ze in het vet of de boter op een niet te heet vuur, om te voorkomen dat het vel barst, bruin en gaar (± 15 min.). Geef de saucijsjes bij bloemkool of zuurkool. 2e manier. Maak de gewasschen saucijsjes of worst gaar in zoo weinig mogelijk water, dat tot aan de kook gekomen is. Laat er dit geheel op verkoken, neem het deksel van de pan af en braad de saucijsjes of worst aan beide kanten in hun eigen vet bruin (± 10 minuten). N.B. Indien er onder het koken niet genoeg vet voor het braden is uitgekomen, kan men een weinig boter, reuzel of Delfia toevoegen.



	Voor de bereiding zie runderbiefstuk; gebruik echter geen peper. Laat de boter lichtbruin worden, omdat het licht vleesch is en tamelijk lang moet bakken (15 minuten per 500 g). Maak de jus af, zooals voor runderbiefstuk is aangegeven. N.B. Zie plaat vleesch blz. 148 en 152.
	260. Varkensbiefstuk.
	3/4 kg varkensbiefstuk minstens 140 g boter
	10 g zout wat melk.
	Voor de bereiding zie kalfsbiefstuk (recept 259). Reken als baktijd 15 k 20 minuten per 500 g. Maak de jus af, zooals voor runderbiefstuk is aangegeven.
	261. Duitsche Biefstuk.
	s/4 kg baklappen 175 g boter zout, peper, nootmuskaat 1 ui, 6 eetlepels melk.
	Wasch de lappen en hak of maal ze zéér fijn. Voeg de melk en de kruiden toe en vermeng de massa tot een samenhangende massa. Vorm hiervan biefstukjes en bak deze in de boter bruin en maak de jus af (zie runderbiefstuk recept 258). Fruit de gesnipperde uien en garneer hiermede de biefstukjes.
	N.B. Bij een vertrouwden slager kunnen de biefstukjes gekruid en gezouten besteld worden en behoeven deze alleen nog maar gebakken te worden.
	262. Gehakt.
	*/« kg gehakt 2 eieren, ioo g oud brood zonder korst óf 150 g brood en geen eieren peper, 10 g zout, nootmuskaat minstens 140 g boter of vet, b.v. Delfia of Delfrite, magere jusresten.
	Klop de eieren met het zout, de peper en de nootmuskaat. Week het brood in wat water of melk, knijp het dan tusschen 2 lepels flink uit, voeg er de kruiden en het zout bij en roer ’t door de eieren, tot het zich daarmee gelijkmatig vermengd heeft. Voeg er het gehakt bij en roer alles met twee lepels door elkaar, tot het een gelijke massa geworden is en geen


	stukjes brood meer zichtbaar zijn. Vorm er dan 2 (of meer) stevige ballen van. Ma2k de boter of het vet heet ineen braadslede of ineen braadpannetje. Leg er 't gehakt in, bestrooi ’t desverkiezende met wat paneermeel en braad het bruin en gaar (45 k 55 min. per 500 g, met varkensgehakt er in 55 min. per 500 g). Maak de jus met water of melk af en de magere jusresten. N.B. De eenige soort gehakt, die men zonder andere vleeschsoorten vermengd kan nemen is: kalfsgehakt. Verder mengt men de andere soorten inde volgende verhouding door elkaar: per 500 g gehakt:
	i°. 350 g rundergehakt 150 g varkensgehakt 2°. 400 g kalfsgehakt 100 g varkensgehakt 3°. 250 g kalfsgehakt 250 g rundergehakt 4°. 200 g kalfsgehakt 200 g rundergehakt 100 g varkensgehakt.
	263. Runderlappen bv riblappen.
	*/« a 1 kg runderlappen minstens 140 g rundvet, Delfia of boter
	wat peper, 20 g zout een paar laurierbladen 4 kruidnagelen, stukje Spaansche peper (een uitje) 1 dl azijn of 4 tomaten (± 400 g).
	ie manier. Wasch de lappen, wrijf ze in met het zout en wat peper. Maak het vet of de boter heet inde koekenpan en bak de lappen aan beide kanten bruin. Bij een klein aantal kunnen de lappen dadelijk inde stoofpan gebakken worden. Leg ze ineen stoofpan en giet er de jus, die met wat water afgemaakt is, overheen. Voeg er den azijn of de aan schijven gesneden gewasschen tomaten en de kruiden bij en laat de runderlappen minstens IV2 uur zachtjes stoven, af en toe keerend. Zeef de jus en bind deze desverkiezende met wat fijn paneermeel of gebrand meel.
	2e manier. Wasch de lappen, wrijf ze in met peper en zout en zet ze 24 uur in half water, half azijn met de kruiden. Keer ze in dien tijd eenige keeren om en braad Ze, zooals hierboven is aangegeven. Gebruik voor het afmaken



	overlangs middendoor. Verwijder de zaadjes en de zaaddrager. Wasch de gehalveerde vruchten en kook ze in wat water met zout gaar (10 a 20 minten). Snijd iedere helft in dunne reepjes. Bak deze even op het laatst mee inde heete boter. Garneer er de lapjes mee.
	286. Blinde vinken.
	6 langwerpig gevormde kalfslapjes van ± 75 g 100 g kalfsgehakt of half kalfs-, half varkensgehakt 1 ei, wat oud brood, peper, zout en nootmuskaat Va citroen, minstens 80 g boter.
	Wasch of schrap de lapjes en wrijf ze in met wat zout. Meng het gehakt met den eierdooier, wat geweekt oud brood, peper, zout en nootmuskaat aan. Verdeel het in zessen en strijk het over de lapjes uit, maar zorg, dat het aan de kanten niet uitpuilt. Rol de lapjes op, bind ze met een zeer dun touwtje dicht, rol ze daarna door het eiwit, dat met één lepel water geklopt is en wentel ze dan door fijn paneermeel. Maak de boter lichtbruin inde koekenpan, bak hierin de blinde vinken voorzichtig bruin en stoof ze inde afgemaakte jus, met de citroenschijfjes zonder pitten, op een zacht vuur nog 3 kwartier h 1 uur na, maar zorg, dat het korstje niet loslaat. Neem er vóór 't opdoen de touwtjes af. N.B. In plaats van met gehakt kan men de blinde vinken oprollen met een stukje kalfsnet of met een mengsel van gehakte uien en peterselie.
	287. Runder rolletjes.
	6 mooie, magere, langwerpig gevormde runderlapjes van 75 g per stuk 75 g versch spek 6 augurkjes
	wat zout
	minstens 70 g boter of rundvet.
	Wasch, en zout de lapjes, snijd het gewasschen spek in 6 even groote plakken, leg deze op de lapjes, plaats middenin een augurkje en rol alles samen op. Bind de blinde vinken met een dun touwtje of draadje dicht en bak ze inde boter of het vet aan alle kanten bruin. Maak de jus met water af en stoof hierin het vleesch nog ± t uur na. Neem er vóór 't opdoen de touwtjes of draadjes af.



	288. Chateaubriands.
	biefstukjes van den haas a ± 100 g, dik, rond model)
	3/t è 1 kg chateaubriands minstens 140 g boter
	10 g zout, wat peper wat melk.
	Wasch de chateaubriands, droog ze met een schoonen doek af of schrap ze af, wrijf ze in met wat peper en het zout en bak ze dadelijk inde bruin geworden boter op de wijze als voor runderbiefstuk (zie recept 258) is aangegeven (baktijd minuten per stuk). Maak de jus met wat melk af. N.B. Warme chateaubriands kunnen met bruine pikante saus (recept 364) gegeven worden, koude met tartaren- en ravigottesaus (recept 377 of 375). N.B. Zie plaat vleesch, blz. 150.
	289. Tournedos.
	(biefstukjes van den kop van den haas k 50 k 75 g per stuk, wat langwerpig van model).
	3U kg tournedos 140 g boter
	10 g zout, peper.
	Tournedos zijn kleine biefstukjes, gesneden van den ossenhaas. Ze wegen 50 k 75 g. Men bereidt ze als chateaubriands, maar rekent als baktijd minuten. N.B. Zie plaat vleesch, blz. 150.
290. Ossenhaas (voor 2 dagen).
	2 kg ossenhaas minstens 200 g boter peper, 20 g zout, melk.
	Braad ossenhaas, daar het een fijnere vleeschsoort is, in boter. Reken voor braad tijd 15 minuten per 500 g, maar reken per geheelen haas niet meer dan 60 k 80 min., daar wèl de lengte, maar niet de dikte van het vleesch toeneemt. Maak de jus met wat melk af, op de wijze, zooals voor biefstuk is aangegeven.
	N.B. Ossenhaas kan vóór 't gebruik gelardeerd worden. Ook kan men ossenhaas 24 uur in half water, half azijn met een paar laurierbladen, kruidnagelen en een stukje Spaansche peper zetten, daarna braden als hierboven aangegeven is en de jus met het vocht, waarin het vleesch gestaan heeft, afmaken. N.B. Zie plaat vleesch, blz. 148, 150 en 151.



	296. Milanecsche lamscotclettcnschotel (Cotelettcs d’agneau a la Milanaise).
	6 coteletten, 10 g zout, 100 g boter 75 g macaroni 40 g ham, 40 g Parm. kaas, 20 g boter wat truffels en champignons voor het voetstuk: 150 g rijst of wat aardappelpurée voor de saus: 1/21 magere jus met water, waarin Spaansche peper, kruidnagelen, laurierbladeren getrokken hebben 40 g bloem, 40 g boter.
	Wasch, zout en peper de coteletten, bak ze in boter bruin en gaar (± 20 min.). Kook de macaroni op de gewone wijze gaar, snijd ze aan kleine stukjes en vermeng ze met de gehakte ham, wat boter, truffels en champignons. Zet de coteletten tegen het voetstuk van rijst of aardappelpurée. Zie plaat xo. Bind om de punt een manchetje, giet er de saus, die op de gewone wijze bereid is, over, strooi er wat geraspte Parmezaansche kaas over en leg er de macaroni omheen.
	297. Lamscoteletten met soubisesaus.
	6 lamscoteletten, 10 g zout, 100 g boter, 1 ei, paneermeel V2 1 soubisesaus.
	Wasch en zout de coteletten, paneer ze en bak ze in boter bruin en gaar (± 20 min.). Leg ze dakpansgewijs op een schotel, bind om de punten een manchetje en bedek ze met soubisesaus (zie recept 358).
	298. Gekookte zwezerik.
	2 zwezeriken, zout, foelie, Spaansche peper, stukje wortel, peterselie, fleurons V2 1 eiersaus, citroensaus of tomatensaus.
	Zet de zwezeriken Ij2 uur in koud water, blancheer ze daarna, d. w. z. zet ze op met koud water, giet dit er af, zoodra het kookt, zet ze daarna weer op met koud water en foelie, stukje Spaansche peper, v/orteltje, takje peterselie en zout en laat ze gaar koken (20 è 30 min.). Spoel ze daarna
	inde boter bruin en gaar (± 20 min.). Leg ze dakpansgewijs op een schotel, bind om de punt een manchetje en bedek ze met witte pikante saus (zie recept 352).



	met koud water af, haal er het vel en het vet af en snijd ze in plakken. Stoof deze nog even inde saus, die op de gewone wijze (zie de recepten) bereid is, leg ze op een schotel en garneer dezen met fleurons (recept 852).
	299. Gebakken zwezerik.
	2 zwezeriken
	minstens 40 g boter
	wat zout.
	Kook de zwezerik, zooals in recept 298 is aangegeven, gedurende 20 minuten. Pers ze, nadat het vel en vet verwijderd zijn, gedurende een kwartier tusschen 2 schalen of borden, met een zwaar voorwerp er op. Snijd ze in schuine plakken en bak deze inde boter bruin en gaar. Maak de jus met wat melk af. Leg de zwezerik op een schotel, giet er de jus over en garneer den schotel desverkiezende met aardappelpurée en jonge groenten, afstekend van kleur, die er in vakjes omheen gelegd worden. N.B. Men kan de zwezerikplakken ook dubbel paneeren en daarna bakken.
	300. Zwczcrikcotclcttcn met asperges.
	2 zwezeriken
	± 5 dl bouillon, waarin foelie, thijm en Spaansche peper getrokken hebben, 40 g bloem, 40 g boter, 1 ei, paneermeel, slaolie
	1 eierdooier, V2 dl room ± 2 bos asperges, boter, nootmuskaat.
	Kook de zwezeriken, nadat ze een half uur in koud water geweekt hebben, op de gewone wijze gaar in ruim kokend water met zout en de kruiden (25 & 30 minuten). Spoel ze met koud water af, verwijder het velletje en snijd ze in schuine plakken van ± 1 cm dikte. Maak op de gewone wijze een dikke, lichte saus van boter, bloem en den gezeefden zwezerikbouillon, vermeng ze van 't vuur met den eierdooier, die met den room geklopt is. Wentel er de plakken zwezerik in en laat ze bekoelen. Paneer ze dubbel en bak ze in slaolie, waarvan blauwe damp afkomt, bruin en knappend. Laat ze op grauw papier even uitdruipen en steek inde punt een stukje macaroni, waaromheen een manchetje gebonden is.



	Leg de coteletten kransgewijs op een verwarmden schotel. Leg in het midden de gaargekookte asperges, overgiet deze met wat gesmolten boter en rasp er wat nootmuskaat over. N.B. Men kan ook gestoofde asperges (zie recept 468) in het midden der coteletten leggen.
	301. Zwezerikschotel met tomaten.
2 zwezeriken (kerry) 9 tomaten 400 g kalfsgehakt 50 g oud brood peper, zout, nootmuskaat 75 g rijst 3 dl tomatensaus. Kook de zwezeriken op de gewone wijze gaar (zie recept 298). Pel ze, pers ze tusschen 2 schalen en snijd ze in schuine plakken. Leg ze inden vorm vaneen zwezerik op een voetstuk van gekookte rijst, die desverkiezende met wat kerry vermengd is. Bedek ze met de tomatensaus, die op de gewone wijze (zie recept 345) bereid is. Kook de tomaten voorzichtig gaar in ruim kokend water (± 5 min.), hol ze uit en vul ze met het aangemengde en gaargemaakte gehakt. Zet ze zoo warm mogelijk om den zwezerik heen. 
302. Zwezerik met soubisesaus. (Ris de veau a I'excelsior). 
2 zwezeriken 500 g kalfsvleesch 500 g versch vet spek 2 eiwitten 100 g gerookte ossentong 100 g ham truffels en champignons 60 g boter 3/t 1 soubisesaus. Kook de zwezeriken, die een half uur in koud water gestaan hebben, 10 minuten in kokend water. Spoel ze daarna met koud water af, verwijder de velletjes en het vet en pers ze gedurende 15 minuten tusschen twee borden met een gewicht er op. Lardeer de zwezeriken dan met reepjes truffel



	PL. 1 5
	GEBAKKEN VISCHFILETS recept 220. GEKRULDE, GEBAKKEN WIJTING recept 220. GEBAKKEN TONG, recepten 219.



	vellen wel eens zitten. Wil men ze er af hebben, geef dan een oppervlakkige snede inden rug en trek ze af. Wasch den haas van binnen en van buiten flink af.
	Opzetten. Sla de achterpooten om en haal ze naar elkaar toe. Rijg door de lardeernaald een touwtje en bind de pooten op deze wijze vast aan het bekken. Sla de voorpooten om en bind ze tegen de borst. Steek door de keel een houten pen om den kop rechtop te houden en bind er een touwtje om.
	305. Haas.
	1 haas
	250 g boter 150 g lardeerspek
	wat zout.
	Wasch den haas of (wat beter is) wrijf hem met een vochtig doekje af. Snijd het lardeerspek in zeer dunne reepjes en lardeer den rug met één rij van spekreepjes, de achterbouten met twee rijen. Wrijf den haas van binnen en van buiten met wat zout in. Maak de boter flink warm (maar niet bruin) inde hazenpan of braadslede, leg er den haas in, bedruip hem aan alle kanten en schuif hem inden oven. Leg het deksel over de hazenpan, over de braadslede een met boter besmeerd stuk grauw papier en bedruip het vleesch dikwijls. Voeg bij de boter, wanneer deze dreigt te bruin te worden, wat water. Probeer na 2 & 21/2 uur, of de haas gaar is door te zien, of het vleesch van den achterbout er gemakkelijk met een lepel afgenomen kan worden. Neem hem uit de pan, maak de boter zoo heet, dat zich onder inde pan een korstje gevormd heeft en er blauwe damp begint af te slaan, laat ze dan op een zacht vuur bekoelen en giet er onder voortdurend roeren hazenbloed, dat vermengd is met wat rooden wijn of water, bij. Laat de jus roerende even doorkoken. Verwijder vóór het opdoen de touwtjes en pennen van den haas en geef er appelmoes of roode kool bij. N.B. Men kan den haas ook eerst in stukken snijden, deze 24 uur in water en azijn, waarin een paar laurierbladen, wat kruidnagelen en wat witte peperkorrels, zetten en dan inde boter bruin en gaar braden. De jus wordt dan desverkiezende met wat vocht, waarin de haas gestaan heeft, afgemaakt. Zie plaat 14.



	306. Hazepeper (van gebraden haas).
1 haas
	1 1 magere jus met water of 1 1 bouillon een stukje Spaansche peper, 3 laurierbladen, 6 kruidnagelen, 50 g ui 120 g bloem, 120 g boter wat Engelsche saus en soya of wat roode wijn 20 g suiker, ± 2 dl azijn.
	Snijd den gebraden haas in stukken; voeg zooveel water bij de magere hazenjus, dat deze niet te zout is. Maak op de gewone wijze een gebonden saus van boter, bloem en magere jus of bouillon. Doe er de stukken van den haas, de kruiden, die ineen neteldoeksch lapje gebonden zijn en den azijn in en laat de hazepeper op een zacht vuur, af en toe roerende, i1/2 uur stoven. Neem er dan de kruiden uit en voeg er de suiker, de Engelsche saus en soya of wat rooden wijn bij. N.B. Van rauwen haas gemaakt moet de hazepeper ± 2 uur stoven, bereiding blijft echter dezelfde.
	307. Hazenpastei.
	1 haas
	500 g kalfsvleesch 500 g versch spek (V2 fl. truffels) zout, peper, nootmuskaat wat azijn, wat reuzel 4 kruidnagelen, 2 laurierbladen, 10 witte peperkorrels, gesnipperde ui.
	Verwijder alle beentjes uit den haas, snijd het vleesch in stukken, wasch het en zet het gedurende 24 uur in half water, half azijn met de kruiden. Droog de mooie stukken van rug en dij af, snijd ze in dunne plakken en lardeer deze met zeer dunne reepjes spek. Maal het gewasschen vleesch en spek 2 maal door den vleeschmolen, doe hetzelfde met de overgebleven stukjes haas en vermeng deze massa met peper, zout en nootmuskaat naar smaak. Kies een pasteipot, die met deze hoeveelheid geheel gevuld kan worden. Bedek den bodem en de zijwanden met dunne schijfjes spek, schik er eerst een laag van de lapjes in, leg er een laag vleeschmengsel op en ga zoo voort, tot alles opgebruikt is. Giet



	er zooveel van de marinade, vermengd met wat bouillon, op, tot de massa onderstaat. Sluit den pot met het deksel af en bestrijk den rand met een papje van bloem en water. Zet de pastei ineen vrij warmen oven en laat haar er ± 3 uur in staan. Maak het deksel los, giet er een laag gesmolten reuzel op, sluit den pot weer en plak over den rand van deksel en pot staniool. Bewaar de pastei op een koele plaats. N.B. Desverkiezende kan men door het vleeschmengsel gemalen truffels roeren.
	308. Konijn.
	2 konijnen 300 g boter
	wat zout.
	Braad de konijnen op dezelfde wijze als voor haas (recept 305) aangegeven is (braadtijd ± IV2 i3/4 uur).
	309. Gestoofd konijn (le recept).
	2 konijnen, wat zout stukje foelie, worteltje, takje peterselie 60 g bloem, 60 g boter 8 dl bouillon
	wat citroensap, wat zout.
	Snijd de pooten der konijnen in 2 stukken, verdeel den romp in 5 of 6 stukken, wasch ze af en kook ze in kokend water met zout en de kruiden gaar (1 uur). Breng boter en bloem roerende aan de kook, voeg er roerende bij kleine scheutjes tegelijk den bouillon bij, waarin de konijnen kookten, en laat de saus roerende gaar koken (10 minuten). Stoof er het vleesch nog 20 minuten in en voeg er citroensap naar smaak bij.
	310. Gestoofd konijn (2e recept).
	2 konijnen 200 g boter 50 g bloem citroen, peper, zout 6 dl bouillon of water met zout.
	Snijd de konijnen, zooals in recept 309 aangegeven is. Bak de stukken inde boter, die ineen koekenpan lichtbruin



	niet te dikke plakken, leg die weer inden vorm van den haas op een voetstuk van gekookte rijst of aardappelpurée op den schotel en bedek het vleesch met bruine pikante saus (zie recept 364). Leg er omheen gaargekookte en in stukjes gesneden macaroni, die vermengd is met wat gehakte gerookte ossentong, gehakte ham, truffels en geraspte Parmezaansche kaas. Bestrooi den haas met wat Parmezaansche kaas en leg er door midden gesneden of gehakte champignons op. Geef nog wat dunnere pikante saus apart bij den schotel.
	293. Gevulde kalfsborst (voor 2 dagen).
	IV2 kg kalfsborst (zonder been) 500 g kalfsgehakt, peper, zout, nootmuskaat x ei, 1 eierdooier, 75 g oud brood V2 fl. truffels of blikje truffelschillen (wat madeira) minstens 200 g boter.
	Meng het gehakt op de gewone wijze aan, maar roer er wat gehakte truffels en desverkiezende wat madeira door. Snijd de kalfsborst met een scherp mes aan één lengtezijde tusschen de vliezen open, wasch het vleesch, strijk er het gehakt tusschen en naai het vleesch dicht. Wrijf het in met wat zout en braad het op de wijze als voor kalfsfricandeau (zie recept 244) is aangegeven (35 k 40 min. per 500 g). Maak de jus zoo noodig met wat water af. Snijd het vleesch met een zeer scherp mes in dunne plakken.
	294. Varkenscoteletten met Robertsaus.
	6 varkenscoteletten, 10 g zout, 100 g boter 5 dl Robertsaus.
	Wasch de coteletten, droog ze, wrijf ze in met het zout en bak ze inde boter, die inde koekenpan lichtbruin gemaakt is, bruin en gaar (± 20 k 25 min.). Bevestig om het beentje der coteletten een manchetje, zet de coteletten tegen een voetstuk van geroosterd brood, aardappelpurée of rijst en overgiet ze met de Robertsaus die op de gewone wijze bereid is (zie recept 367).
	295. Lamscoteletten met pikante saus.
	6 lamscoteletten, io g zout, ioo g boter, i ei, paneermeel Va 1 pikante saus.
	Klop, wasch en zout de coteletten, paneer ze en bak ze


	en stoof ze inde gesmolten boter zachtjes gaar (± 1U uur). Maal het gewasschen kalfsvleesch met het in lauw water gewasschen spek 2 maal door den vleeschmolen, vermeng het met peper, zout, nootmuskaat en één eiwit. Verdeel deze massa in 3 gelijke deelen. Vermeng één deel met wat fijngehakte ham, het tweede met wat fijngehakte tong en laat het derde deel onvermengd. Vorm van deze massa's met 2 lepels platte, peervormige figuren, bestrijk deze met wat eiwit en garneer ze ruitsgewijze met dunne reepjes tong en ham. Kook 3 1 4 van deze balletjes tegelijk gedurende 10 minuten in kokend water met zout, houd ze op den damp van het kokende water warm, terwijl de andere balletjes gekookt worden. Snijd de zwezeriken in schuine plakken, leg ze op een schotel, overgiet ze met de soubisesaus, die op de gewone wijze (zie recept 358) bereid is en leg er de balletjes gehakt omheen. Geef er de overige soubisesaus ineen sauskom bij.
	303. Zwezerik met gehakt (Ris de veau Prince Henri).
	2 zwezeriken
	500 g kalfsvleesch 300 g vet spek 2 eiwitten, 100 g boter foelie, thijm, ui, stukje Spaansche peper wat room, peper, zout, nootmuskaat.
	Kook de geweekte zwezeriken op de gewone wijze gaar (zie recept 298). Spoel ze met koud water af, pel ze en snijd Ze in plakken ter dikte van334/4 cm. Maal het gewasschen vleesch en spek 2 maal dooreen vleeschmolen fijn, vermeng het met il/2 eiwit, peper, zout, nootmuskaat en wat room. Besmeer de plakken zwezerik aan één kant met wat eiwit, strijk hierop een laagje van de vleeschmassa, bak de stukjes inde boter, die inde koekenpan lichtbruin gemaakt is, bruin en gaar (15 min.), en leg ze dakpansgewijs op een verwarmden schotel. Giet er de jus, die met wat room en zwezerikbouillon afgemaakt is, overheen en gameer den rand met jonge groenten of fleurons (recept 852).




	304. Leverworst (± 4 kg).
	2 kg varkens- of kalfslever 2 kg varkensvleesch 1 kg keelspek
	40 g zout 50 g uien 1 eetlepel gestampte kruidnagelen
	15 g peper 2 dl bouillon van het vleesch
	runderdarmen.
	Kook de gewasschen lever, het gewasschen vleesch en keelspek gedurende 5 uur in ruim kokend water met zout. Maal alles zoo fijn mogelijk, vermeng het met de kruiden, (het zout), den bouillon en de zeer fijngehakte uien. Maak de darmen, die eenigen tijd in lauw water geweekt hebben, goed schoon en stop er dooreen worsthoorn het vleesch niet al te stijf in. Prik onder het stoppen van tijd tot tijd met een naald en bind de worsten aan beide kanten dicht. Kook ze in ruim kokend water met zout, tot ze boven komen drijven (± 15 20 min.), doch laat ze vooral zeer zachtjes koken, daar ze anders barsten. Laat ze dan, naast elkaar liggend, volkomen koud worden.
	N.B. Wil men de worst den geheelen winter bewaren, dan laat men ze heel licht rooken. Het gemakkelijkst vult men de darmen door den worsthoorn op den vleeschmolen, waaruit het mesje verwijderd is, te zetten en daarna het vleesch door den molen te draaien. De darm, die over den worsthoorn gestreken is, vult zich gelijkmatig, maar moet met de hand ondersteund worden.


	311. Reebout.
	2 kg reebout 100 g lardeerspek 200 g boter
	wat zout
	1 dl zure room.
	Wasch het vleesch af, lardeer het en wrijf het in met wat zout. Maak de boter lichtbruin inde braadslede, wentel den reebout er door en braad hem 25 £ 30 minuten per 500 g. Bedruip hem af en toe met de boter, voeg er zoo noodig wat water bij. Overgiet hem een kwartier, voordat hij klaar is, met den room. Maak de jus verder met water af. Geef er kastanjepurée en bessengelei bij, appelcompöte of compote van vossenbessen.
	312. Gemarineerde reebout.
 2 kg reebout
	2 worteltjes, 2 uien, 2 laurierbladen, 10 peperkorrels, 9 kruidnagelen, wat zout V4 1 water, 1/1 1 azijn 100 g lardeerspek 200 g boter 1U dl room.
	Wasch het vleesch af, zet het gedurende 2 i 3 dagen in half water, half azijn met de kruiden. Keer het in dien tusschentijd telkens om. Wrijf den reebout daarna in met Zout, lardeer hem en braad hem 25 ü 30 min. per 500 g in de boter. Maak de jus met room en het vocht, waarin het vleesch gestaan heeft, af.
	313. Reerug.
	2 ci 4 kg reerug ± 300 g boter, zout.
	Wasch het vleesch af, zout en braad het inde boter



	bruin en gaar 30 a 35 minuten per 500 g. Maak de jus op de bekende wijze af. Snijd vóór het opdoen het vleesch aan beide zijden van de wervelkolom los en snijd het dunne teruggeslagen gedeelte van het dikke gedeelte af. Keer het been om en neem er aan de onderzijde de smalle sprietjes vanaf.
	Snijd de dunne gedeelten in stukken en leg ze onder het been, zoodat dit goed stevig ligt. Leg de beide dikke stukken, die in dikke plakken gesneden zijn, weer inden oorspronkelijken vorm op het been terug.
	Plukken, uithalen en opzetten van gevogelte.
	Plukken. Pluk het gevogelte als het nog warm is, dus 200 spoedig mogelijk na het dooden. Dit is het „droog” plukken. Dompel het gevogelte, als het reeds koud geworden is, onder in heet water, omdat in dit geval het plukken gemakkelijker gaat. Dit noemt men „nat” plukken. Leg het gevogelte plat op tafel en trek met een voor2ichtig rukje in opwaartsche richting de veeren los van staart naar kop, zonder het vel te beschadigen. Schroei de kleinste veertjes weg door flambeeren. Giet daartoe op een plat schaaltje wat spiritus en steek deze aan. Pak het gevogelte met beide handen bij kop en pooten, beweeg het vlug heen en weer en draai het om boven de vlam zonder de huid te schroeien. Dit kan ook gebeuren boven een kleine gasvlam. Wrijf met de hand de veertjes weg. Uithalen. Geef aan de rugzijde een snede inde huid. Snijd het vel van den hals los en schuif dit terug. Hak kop, hals en onderste leden van de pooten af. Verwijder met den wijsvinger door den slokdarm de luchtpijp en longen. Haal slokdarm en krop leeg. Geef onder den staart een snede en maak met den vinger de ingewanden los en haal alle ingewanden er ineens uit, zonder daarbij darmen of galblaas te beschadigen. Snijd de galblaas van de lever af. Haal van het hart het vet af en snijd den spierwand van de maag tot op het binnenvlies in. Pel dit vlies er voorzichtig uit met de voedselresten, die er nog inzitten en verwijder dit. Wasch het gevogelte van binnen en van buiten goed schoon en wasch lever, hart en maag ook af.



	Opzetten. Leg het gevogelte op den rug en druk de pooten tegen de borst. Rijg een touwtje dooreen lardeernaald en bind de pooten met het touwtje vast. Draai het gevogelte om. Bedek de halsopening met het vel en leg de vleugels omgeslagen tegen den rug aan en bind ze vast.
	314. Kip.
	2 kippen minstens 140 g boter
	wat zout.
	Wasch de kippen met lauw water af of veeg ze met een vochtig doekje van binnen en van buiten schoon, wrijf ze in met wat zout. Strooi ook binnenin wat zout en doe er een stukje boter in. Maak de boter inde braadslede of een stoofpan lichtbruin, leg hierin de kippen, bedruip ze aan alle kanten met de heete boter en braad ze lichtbruin en gaar kwartier). Keer de kippen, wanneer ze ineen stoofpan gebraden worden, telkens om en voeg zoo noodig wat water bij de boter, wanneer deze dreigt te bruin te worden. Bedruip de kippen, wanneer ze ineen braadslede gebraden worden, dikwijls met de boter en leg zoo noodig een met boter besmeerd stuk wit papier op de borsten, wanneer deze te bruin worden. Braad het gewasschen en gezouten hart, de maag en de lever gedurende een half uur mee. Probeer, of de kippen gaar zijn, door met een vork tusschen de gewrichten te prikken; deze moet er dan gemakkelijk doorgaan. Maak de jus op de gewone wijze af met water. Leg de kippen op een schaal, giet er de jus over, maak manchetjes aan de pooten, geef er gestoofde vruchten of sla bij. Voorsnijden, zie blz. 41, io°.
	315. Kip met rijstrand.
	2 jonge kippen stukje foelie, worteltje, peterselie, zout 400 g rijst desverkiezende 1 lepel kerry s/t 1 citroen- of tomatensaus.
	Snijd de kippen in stukken, wasch deze en kook ze in ruim kokend water met zout en de kruiden ineen neteldoeksch lapje gebonden gaar (i uur k 5 kwartier). Kook de rijst op de gewone wijze gaar, vermeng ze desverkiezende, als ze half gaar is, met de kerry en druk ze zoo stevig mogelijk



	316. Kip a la Marengo. 
2 kippen
	wat zout
	120 g boter voor de saus:
	6 dl magere jus met water of bouillon, waarin stukje Spaansche peper, 2 laurierbladen, mespunt thijm en takje peterselie getrokken hebben
	60 g bloem, 60 g boter 4 eetlepels tomatenpurée 2 theelepels suiker 1 blikje champignons of wat fleurons.
	Snijd de vleugels en pooten der kippen af, verdeel den romp in 4 stukken, wasch ze, wrijf ze in met wat zout en bak ze inde boter lichtbruin (z.g. sauteeren). Laat de kruiden inde magere jus, vermengd met zooveel water, dat ze niet meer te zout is, trekken. Zeef 't vocht en bereid er op de gewone wijze saus van met de boter en de bloem. Voeg er de tomatenpurée en de suiker bij en stoof er de stukken kip gedurende 1/2 uur op een zacht vuur in. Leg de kip op een schotel, giet er de saus over en garneer ze met champignons of fleurons.
	317. Gevulde kip.
	2 kippen 100 a 150 g kalfsgehakt 2 truffels
	peper, zout, nootmuskaat 15 g oud brood 140 g boter, (madeira).
	Meng het gehakt op de gewone wijze aan, maar roer er de gehakte truffels, die desverkiezende in wat madeira geweekt zijn, door. Maak het borstvel der gewasschen kippen voorzichtig los en vul de ruimte tusschen het borstvleesch en het vel met het aangemengde gehakt (niet te stijf). Naai het vel dan weer dicht, zout de kippen en braad ze op de gewone wijze (zie recept 314) bruin en gaar. Maak de jus met wat water af, giet ze over de kippen, die op een schaal gelegd zijn en bind om de pootjes een manchetje.
	ineen met koud water omgespoelden rijstrand. Stort dezen dadelijk op den verwarmden schotel, leg er de stukken kip in en bedek deze met een citroen- of tomatensaus, die op de gewone wijze, doch met kippenbouillon, bereid is.



	318. Ontbeende kip. 
i kip wat zout 300 g kalfsgehakt l/j ei, 20 g oud brood zonder korst peper, zout, nootmuskaat 100 g boter. Snijd het vel van de kip midden over den rug los, maak met een scherp mes het vleesch van de beenderen los, zóó dat het karkas en de bovenstukken der pooten verwijderd kunnen worden. Zout de kip van binnen en vul ze niet te stijf met het gehakt, dat op de gewone wijze aangemengd is. Naai het vel weer dicht, zet de kip in haar oorspronkelijken vorm op en braad ze op de gewone wijze (zie recept 314) lichtbruin en gaar. Maak de jus met wat water af. N.B. In plaats van met kalfsgehakt kan men de kip ook vullen met het fijngemaakte vleesch, nieren, lever, enz. van een andere kip.
	319. Paprica-Kip.
	4 malsehe kippetjes, zout, 200 g boter, 1 uitje, V» 1 Zure room, 1 theelepeltje paprica.
	Snijd de gewasschen kippetjes in stukken. Zout ze en stoof Ze inde boter met een gesnipperd uitje (± 30 minuten). Giet er den zuren room bij en voeg de paprica toe. Laat de kippetjes in deze saus nog een kwartier nastoven. Voeg, zoo noodig, nog wat water toe.
	320. Piepkuikens.
	4 piepkuikens minstens 200 g boter
	wat zout.
	Voor de bereiding zie kip (recept 314). Reken als braadtijd 3 kwartier k 1 uur.
	321. Jonge hanen.
	4 jonge hanen minstens 200 g boter
	wat zout.
	Voor de bereiding zie kip (recept 3x4). Reken als braadtijd 3 kwartier k 1 uur.



	322. Eendvogels. 
2 eendvogels
	minstens 100 g boter wat zout
	(wat gesnipperde zure appelen of wat water).
	Druk de traanklieren bij den staart zoolang uit, tot er geen vet meer uitkomt, of snijd ze er uit. Wasch de vogels, Zout ze van binnen en van buiten. Maak de boter lichtbruin ineen braadslede of stoofpan, leg er de eendvogels in, bedruip Ze aan alle kanten met de boter en braad ze lichtbruin en gaar (± i1/2 uur). Voeg zoo noodig wat water bij de boter, wanneer deze dreigt te bruin te worden. Probeer, of de eendvogels gaar zijn, door met een vork tusschen de gewrichten te prikken; deze moet er dan gemakkelijk doorgaan. Maak de jus op de gewone wijze met water af. (Zie plaat 14). N.B. Om den sterken smaak der eendvogels weg te nemen, vult men ze wel eens met gesnipperde zure appelen of met water en naait ze daarna dicht.
	Smeent en taling worden op dezelfde wijze behandeld (braadtijd 1 uur è 5 kwartier).
	323. Duif.
	4 duiven minstens 200 g boter
	wat zout.
	Wasch de duiven van binnen en van buiten goed schoon, wrijf ze in met wat zout. Maak de boter lichtbruin ineen pan, leg er de duiven in, bedruip ze aan alle kanten en braad Ze bruin en gaar (3 kwartier). Keer ze in dien tijd telkens om en voeg zoo noodig wat water bij de boter, wanneer deze te donker van kleur dreigt te worden. Leg de duiven op een schaal, giet er de jus, die met wat water afgemaakt is, over en bind kleine manchetjes om de pooten. Geef er gestoofde vruchten of sla bij.
	324. Getruffeerde duif.
	3 duiven 120 a 150 g kalfsgehakt 4 truffels wat oud brood
	peper, zout en nootmuskaat desverkiezende IV2 lepel madeira 150 g boter.



	Meng het gehakt op de gewone wijze aan, maar roer er de gehakte truffels, die desverkiezende in wat madeira geweekt zijn, door. Maak het borstvel der gewasschen duiven voorzichtig met den vinger los en vul de ruimte tusschen het borstvleesch en het vel met het aangemengde gehakt op (niet te stijf!). Naai het vel dan weer dicht, zout de duiven en braad ze op de gewone wijze (zie recept 323) bruin en gaar. Geef ze met sla of compote.
	325. Patrijs.
	4 patrijzen minstens 200 g boter wat zout
	(4 dunne lapjes lardeerspek).
	Behandel de patrijzen evenals duif (zie recept 323). Desverkiezende legt men onder het braden een stukje lardeerspek over de borst of lardeert men de patrijs met dunne reepjes lardeerspek. Plaat 16. Geef er gestoofde vruchten of sla bij. N.B. Patrijs kan ook gegeven worden met kastanjepurée. Plaat 14.
	326. Patrijs met zuurkool (voor 8 personen).
	2 patrijzen, 100 g boter 1 kg zuurkool 2 paar knakworstjes 500 g tamelijk vet spek wat bloem, wat zout wat aardappelpuree.
	Braad de patrijsen op de gewone wijze (zie recept 325). Kook de zuurkool op de gewone wijze (zie recept 512) gaar en droog, maar laat het met lauw water gewasschen spek een half uur meekoken. Maak de knakworstjes gaar als saucijsjes (zie recept 250), maar reken er 10 minuten voor. Snijd ze overlangs door. Snijd het spek in plakjes en de patrijzen in 4 stukken. Roer door de gaargekookte zuurkool een paar lepels bloem, tot de zuurkool gebonden en het meel gaar is (±lO minuten).



	Garneer een gladden puddingvorm (b.v. warmen puddingvorm) langs de zijwanden met de knakworstjes en de plakken spek. Leg er een laagje zuurkool in, leg hierop een stuk patrijs en ga zoo voort, tot de vorm gevuld is, maar zorg, dat de laatste laag uit zuurkool bestaat. Stort den pudding en spuit er door de boterspuit wat aardappelpurée omheen.
	327. Kalkoen (8 a 15 personen).
	1 kalkoen
	minstens 250 g boter
	wat zout
	500 a 750 g kastanjes (dit hangt van de grootte van den vogel af).
	Wasch den kalkoen van binnen en van buiten af. Kook de gekruiste kastanjes gedurende xo minuten in kokend water, haal er de bovenste schil en het bruine velletje af en vul er den kalkoen, die van binnen en van buiten gezouten is, mee. Naai het achterlijf dicht. Maak de boter lichtbruin ineen braadslede of ijzeren pot, leg er den kalkoen in, braad hem lichtbruin en gaar (3 h 31/a uur). Voeg telkens een weinig water bij de boter, wanneer deze dreigt te bruin te worden. Bedek den kalkoen, wanneer hij inden oven gebraden wordt, met een met boter besmeerd stuk papier. Draai hem inden ijzeren pot telkens om. Maak de jus zoo noodig met water of room af. Geef er compote bij.
	328. Kalkoenkuiken.
	i kalkoenkuiken
	200 g boter
	wat zout.
	Bereid het kalkoenkuiken als in recept 327 beschreven is. Reken als braadtijd ± 2V2 uur.
	329. Getruffeerde kalkoen.
	1 kalkoen
	250 g kalfsgehakt 250 g varkensgehakt 1 ei, 50 g oud brood zonder korst V2 A* truffels, (V2 dl madeira) peper, zout, nootmuskaat 250 g boter.
	Wasch den kalkoen van binnen en van buiten goed af.



	Meng het gehakt op de gewone wijze aan, maar roer er de in kleine stukjes gesneden truffels, die desverkiezende in wat madeira geweekt zijn, door. Maak het borstvel van den kalkoen voorzichtig los, maar zorg, dat het nergens kapot trekt. Vul de ruimte tusschen het borstvleesch en het vel met het gehakt (niet te stijf!). Naai het vel dan weer dicht, zout den kalkoen en braad hem, zooals in het vorige recept aangegeven is.
	330. Gans.
	1 gans 150 g boter 10 groote zure appelen
	wat zout.
	Snijd, indien dit niet gebeurd is, de traanklier weg. Wasch de gans van binnen en van buiten goed af, zout ze en vul ze met de gesnipperde zure appelen. Naai het achterlijf dicht, braad ze evenals kalkoen (recept 327). N.B. Men kan een gans ook vullen met kastanjes (zie kalkoen).
	331. Fazant.
	1 fazant
	150 g boter
	wat zout.
	Braad den fazant evenals kip (zie recept 314). Reken als braadtijd i1/2 £ i3/4 uur. Geef er perziken- of abrikozencompote bij. Zie plaat 14.
	332. Getruffeerde fazant.
	1 fazant
	150 g kalfsgehakt 20 g oud brood zonder korst 1 eierdooier
	2 truffels, (Vi dl madeira) 150 g boter
	wat zout.
	Voor de bereiding zie: getruffeerde kalkoen (recept 329). Reken als braadtijd i3/4 ü 2 uur.



	333. Bloemkoolsaus.
	V2 1 melk 50 g bloem 50 g boter
	wat zout.
	Smelt de boter, voeg de bloem toe en breng ze roerende aan de kook, wrijf er zorgvuldig alle klontjes uit, voeg er roerende bij kleine scheutjes tegelijk de melk bij en laat de saus roerende gaar koken (10 minuten). Voeg er zoo noodig wat zout bij. Dien ze over bloemkool of gebruik ze, hetzij wat dunner, hetzij wat dikker, voor het stoven van verschillende groenten. Geef bij bladgroenten een dikke saus, omdat uit de groenten nog vocht trekt. Geef de saus dunner bij groente die geen vocht afstaat, b.v. schorseneren.
	334. Maïzenasaus.
	Va 1 melk 30 g maïzena Duryea ± 30 g boter
	wat zout.
	Meng de maïzena aan met een beetje van de koude melk tot een dun glad papje. Breng de overige melk aan de kook. Giet flink roerende dit papje inde kokende melk en laat de saus 3 min. doorkoken, al roerende. Voeg wat zout toe en roer er de boter door. Dien deze saus over bloemkool of gebruik ze voor het stoven van verschillende groenten.
	335. Botersaus.
	V2 1 water met zout öf verdund vischwater óf bouillon 30 a 40 g bloem 80 g boter.
	Smelt 30 g van de boter, voeg de bloem toe en breng ze
	SAUSEN BIJ VISCH, VLEESCH ENZ.


	roerende aan de kook, wrijf er zorgvuldig alle klontjes uit, voeg er roerende bij kleine scheutjes tegelijk het vocht bij en laat de saus roerende gaar koken. Vermeng ze van 't vuur met de overige boter. Dien ze bij schelvisch, kabeljauw, aardappelen, Hamburger rib, enz.
	336. Peterseliesaus.
	Vs 1 water met zout öf verdund vischwater öf bouillon 30 a 40 g bloem 30 a 40 g boter 1 eetlepel fijngehakte peterselie.
	Bereid de saus op de gewone wijze (zie bloemkoolsaus). Wasch de peterselie, pluk er de blaadjes af en hak deze zoo fijn mogelijk. Vermeng ze vin 't vuur met de saus. Dien ze bij baars, zalm, zoutevisch, enz.
	N.B. In plaats van met boter en bloem kan men het vischwater ook met 25 g aangemengde sago af binden.
	337. Mosterdsaus.
	V2 1 water met zout öf verdund vischwater öf bouillon 30 a 40 g bloem 1 of 20 g maïzena Duryea 30 a 40 g boter I ±3O g boter 1 eetlepel mosterd.
	Bereid de saus op de gewone wijze (zie bloemkoolsaus of maïzenasaus). Vermeng ze vin 't vuur met den mosterd, die, om ’t vormen van klontjes te voorkomen, wat aangemengd is met wat water of wat saus.
	Dien ze bij harde eieren, stokvisch, schelvisch enz.
	338. Eiersaus of zure saus.
	1/2 1 water met zout öf vischwater öf bouillon 30 a 40 g bloem 30 a 40 g boter 2 eieren
	± V2 dl azijn.
	Bereid de saus op de gewone wijze (zie bloemkoolsaus), en vermeng ze met den azijn. Giet ze, flink roerende, bij de geklopte eieren. Dien ze bij kalfstong, rundertong, varkenstong, gekookte bot, schol, witte boonen enz.


	339. Speksaus.
 V2 1 boonenwater 150 g gerookt spek 100 g ui (2 middelm. groote) 3 kruidnagelen, 1 laurierblad stukje Spaansche peper ± 25 g sago of aardappelmeel.
	Wasch het spek met lauw water af of schrap het met een mes af. Snijd het in dobbelsteentjes en bak deze inde koekenpan lichtbruin. Neem ze uit het vet en bak hierin de gesnipperde uien lichtbruin. Voeg het spek en de uien bij het boonenwater, waarin de kruiden getrokken hebben en dat gezeefd is. Bind dit met de met koud water aangemengde sago of het aardappelmeel af. Dien de saus bij bruine boonen
	of capucijners
	340. Uiensaus.
	l/2 1 water met zout of vischwater 30 a 40 g bloem 30 & 40 g boter 50 g ui (middelmatig groote) desverkiezende Va dl azijn.
	Maak den ui schoon, wasch hem, snipper hem en kook hem inde boter gaar (15 min.), maar zorg, dat hij licht van kleur blijft. Voeg er de bloem bij, roer er de klontjes uit, vermeng er bij kleine scheutjes tegelijk het vocht mee en laat de saus roerende gaar koken (10 minuten). Dien ze bij stokvisch of witte boonen, in welk laatste geval boonenwater gebruikt en azijn toegevoegd wordt. N.B. Gebruikt men azijn, dan wordt 5 g bloem meer genomen.
	341. Kaassaus.
	V2 1 bouillon of melk 30 a 40 g bloem 30 a 40 g boter
	peper en zout 60 g oude zoetemelksche kaas.
	Bereid de saus op de gewone wijze (zie bloemkoolsaus). Voeg er de geraspte kaas en peper en zout naar smaak bij en dien ze bij bloemkool, schorseneren, Brusselsch lof.



	342. Roomsaus.
	4 of 2V2 dl melk 1 ~ . 1 of 37» dl room ) samen /l! 1 30 a 40 g bloem 30 a 40 g boter
	peper en zout.
	Bereid de saus op de gewone wijze (zie bloemkoolsaus). Vermeng ze met peper en zout naar smaak en dien ze bij warmen macaroni-pudding of gekookte visch.
	343. Citroensaus.
	72 1 water met zout, of bouillon stukje foelie, laurierblad stukje Spaansche peper 35 a 45 g bloem 35 a 45 g boter 1 ei
	sap van ± Y» citroen.
	Laat de kruiden in het water of den bouillon trekken. Zeef dit, bereid er op de gewone wijze saus van, voeg ze voorzichtig bij het geklopte ei, vermeng ze met het citroensap en dien ze bij gekookte kip, kalfspoulet, kalfs- of rundertong, artisjokken enz.
	344. Kerrysaus.
	Va 1 water met zout, of bouillon 30 & 40 g bloem 40 a 50 g boter 2 theelepels kerry 50 g ui (1 middelmatig groote).
	Breng boter, bloem, gesnipperden ui en kerry roerende aan de kook, voeg er bij kleine hoeveelheden, steeds roerende, het vocht bij en laat de saus roerende gaar koken (10 minuten). Giet ze dooreen zeef inde sauskom en presenteer ze bij gekookte kip, gestoofd koud vleesch, kalfspoulet, hardgekookte eieren, vleeschtimbal, enz. (Zie plaat 19).
	345. Tomatensaus.
	4 dl bouillon of water met zout 500 g tomaten of 4 lepels tomatenpuree 1 laurierblad
	4 witte peperkorrels
	50 g ui 30 i 40 g bloem 30 a 40 g boter desverkiezende het sap van 1/i citroen.



	346. Kappertjcssaus.
	V2 1 water met zout óf vischwater öf bouillon worteltje, takje peterselie 4 witte peperkorrels 30 a 40 g bloem 30 a 40 g boter 1 eierdooier
	i1/2 eetlepel kappertjes wat citroensap.
	Laat de kruiden in het vocht trekken, zeef dit, bereid er op de gewone wijze saus van (zie bloemkoolsaus), vermeng ze vèn 't vuur met den eierdooier, de kappertjes en citroensap naar smaak. Dien ze bij tarbot, tong, kalfstong, paling, enz.
	347. Mierikswortelsaus.
	l/2 1 bouillon of water met zout 30 a 40 g bloem 30 a 40 g boter V2 eetlepel geschrapte mierikswortel.
	Bereid de saus op de gewone wijze (zie bloemkoolsaus). Vermeng ze vèn 't vuur met den geschrapten mierikswortel. Dien ze bij kalfskop of gekookt vleescb.
	348. Dragonsaus.
	l/2 1 bouillon of water met zout 30 è 40 g bloem 30 a 40 g boter 1 eetlepel gehakte dragon.
	Bereid de saus op de gewone wijze (zie bloemkoolsaus).
	Laat de gewasschen en gekneusde of in stukken gesneden tomaten gaar koken in het water of den bouillon met de kruiden (± 10 minuten). Giet het vocht dooreen paardenharen Zeef, wrijf er de tomaten door en voeg het roerende bij de boter die gesmolten is en daarna met de bloem samen aan de kook gebracht is en waaruit alle klontjes gewreven zijn. Laat de saus roerende gaar koken (10 minuten), voeg er desverkiezende het citroensap bij en dien de saus bij gebakken zwezerik, gekookte kip of harde eieren. N.B. Gebruikt men tomatenpurée, dan voegt men bouillon of water met zout, waarin de kruiden getrokken hebben, bij boter en bloem en roert er, als de saus gaar is, de tomatenpurée door.



	Roer er vèn ’t vuur de gewasschen en gehakte dragon door. Dien ze bij gekookte visch.
	349. Champignonsaus (lichte).
	1/2 1 bouillon foelie, thijm, stukje Spaansche peper 30 a 40 g bloem 30 a 40 g boter sap van 1/2 citroen 1 busje champignons 1 eierdooier.
	Laat de kruiden inden bouillon trekken, zeef dien en bereid er op de gewone wijze saus van (zie bloemkoolsaus). Vermeng ze v&n ’t vuur met den geklopten eierdooier, de champignons, hetzij in hun geheel, hetzij door midden gesneden, wat vocht van de champignons en citroensap naar smaak. Dien ze bij kalfstong, ossentong, gekookt kalfsvleesch, enz.
	350. Champignonsaus (donkere).
	V2 1 bruine pikante saus 1 busje champignons.
	Maak bruine pikante saus zooals in recept 364 beschreven is. Vermeng de saus vèn ’t vuur met de champignons, hetzij in hun geheel, hetzij doormidden gesneden, en met wat champignonnat. N.B. Neem iets meer boter en bloem bij ’t bereiden van de saus, omdat het champignonnat gebonden moet worden.
	351. Béchamelsaus.
	5 dl melk, room of lichte bouillon 30 a 40 g bloem 30 a 40 g boter stukje foelie, mespunt thijm, stukje Spaansche peper 1 eierdooier, wat zout.
	Laat de kruiden gedurende 15 & 20 minuten inde vloeistof trekken. Zeef deze en bereid er op de gewone wijze saus van (zie bloemkoolsaus). Vermeng ze desverkiezende met den geklopten eierdooier en dien ze bij hardgekookte eieren of zakeieren, of gevulde komkommer.



	352. Witte pikante saus.
	Va 1 bouillon worteltje, takje peterselie, mespunt thijm, stukje Spaansche peper 30 i 40 g bloem 30 i 40 g boter 1 eierdooier
	7a dl madeira of witte wijn.
	Laat de kruiden inden bouillon trekken, zeef dien en bereid er op de gewone wijze saus van (zie bloemkoolsaus). Vermeng ze vin 't vuur met den eierdooier, die met den wijn of de madeira geklopt is en geef ze bij kalfsvleesch, timbal, enz. 
353. Witte Ragoütsaus. 
V2 1 bouillon mespunt thijm, Spaansche peper, peterselie, stukje ui 30 a 40 g bloem, 30 a 40 g boter 50 g kalfsgehakt 1 eierdooier V2 blikje champignons V* dl room. Laat de kruiden inden bouillon trekken, zeef dien en bereid er op de gewone wijze saus van (zie bloemkoolsaus). Verwarm er de gaargekcokte balletjes gehakt in en giet de saus flink kloppende bij den eierdooier, die met den room geklopt is. Roer er de champignons, hetzij in hun geheel, hetzij door midden gesneden, door en voeg er desverkiezende wat vocht van de champignons bij. Dien ze bij kalfstong en licht vleesch. 
354. Fricassésaus. 
2V2 dl bouillon 21/2 dl room 30 k 40 g bloem 30 k 40 g boter 2 eierdooiers citroensap, peper en zout. Bereid de saus op de gewone wijze (zie bloemkoolsaus). Vermeng ze vèn ’t vuur met de eierdooiers, voeg er citroensap, peper en zout naar smaak bij en dien ze o.a. bij vleeschtimbal.



	355. Garnalensaus.
	l/a 1 vischwater of water met zout 30 è 40 g bloem 30 è 40 g boter stukje foelie, stukje Spaansche peper worteltje, takje peterselie 1 ei
	100 g garnalen.
	Wasch de garnalen met zout water af, laat ze goed uitlekken. Laat de kruiden in het vischwater (gemaakt van het geraamte der kooktongen), trekken. Giet dit dooreen zeef en bereid er op de gewone wijze saus van (zie bloemkoolsaus). Warmde garnalen inde saus. Vermeng ze naar smaak met wat peper en zout en het geklopte ei. Geef deze saus bij filets van tong, bij tarbot enz.
	356. Mosselensaus.
	V2 1 water met zout of vischbouillon 30 a 40 g bloem 30 k 40 g boter 23 mosselen.
	Kook de mosselen op de gewone wijze gaar (recept 199) en haal ze uit de schelpen. Bereid de saus op de gewone wijze (zie bloemkoolsaus). Vermeng ze op een zacht vuur met de mosselen en dien ze bij tong.
	357. Oestersaus.
	V2 1 water met zout of vischbouillon 30 a 40 g bloem 30 a 40 g boter
	20 oesters
	citroensap naar smaak, peper en zout.
	Maak de oesters flink warm in zoo weinig mogelijk kokend water. Bereid de saus op de gewone wijze (zie bloemkoolsaus). Vermeng ze voorzichtig met den geklopten eierdooier, de oesters en zooveel van het vocht der oesters, tot de saus de vereischte dikte verkregen heeft. Voeg er citroensap, peper en zout naar smaak bij en presenteer de saus bij tong of tarbot.



	358. Soubisesaus.
	V2 1 room 100 g ui (1 middelmatig groote) 60 g boter, 25 g bloem 6 champignons, 3 truffels, zout en peper.
	Smoor den gesnipperden ui in 10 g boter gaar (15 k 20 min.), maar zorg, dat hij licht van kleur blijft. Wrijf deze massa dooreen paardenharen zeef en vermeng ze met een saus, gemaakt van 25 g bloem en 25 g boter en den room. Roer er de overige boter door en wat peper en zout. Meng er de gehakte champignons en truffels door en dien de saus bij zwezerik.
	359. Béarnaisesaus.
	4 eierdooiers 140 g boter 10 witte peperkorrels V4 dl dragonazijn
	wat zout.
	Kneus de peperkorrels, doe ze inden azijn en laat dezen Zoolang koken, tot 1/i dl overgehouden is, giet hem daarna dooreen paardenharen zeef. Klop de eierdooiers zoolang met het zout, tot ze dik en schuimig geworden zijn, voeg er den azijn bij en laat de saus, flink roerende, au bain marie. Voeg er 20 g der boter bij en roer er deze door, tot ze zich geheel met de saus vermengd heeft. Ga zoo voort, tot al de boter verbruikt en de saus goed van dikte is. Dien ze bij gekookte kalfs- of rundertong, tarbot, tongfilets.
	360. Hollandsche saus.
	200 g boter 2 eierdooiers
	wat peper, zout en citroensap ± 3 eetlepels melk.
	Klop de eierdooiers met de melk, peper en zout en voeg er 25 g der boter bij. Laat de massa au bain marie binden. Roer er langzamerhand de rest van de boter, bij kleine hoeveelheden tegelijk, door. Maak ze af met peper, zout en citroensap naar smaak en dien ze bij tarbot, zalm, tong, enz.



	361. Mousselinesaus (le recept).
	200 g boter 2 eierdooiers
	wat peper, zout en citroensap ± 3 eetlepels melk V2 dl slagroom, 1 eiwit.
	Bereid de saus, zooals in recept 360 beschreven is. Roer er op 't laatste oogenblik zoo luchtig mogelijk den room, die met het eiwit stijfgeslagen is, door, maak de saus met peper, zout en citroensap, naar smaak af en dien ze bij zalm, tarbot of tong.
	362. Mousselinesaus (2e recept).
	4 eierdooiers 25 g boter 1 dl rijnwijn 1 dl vischwater
	1 dl slagroom, zout.
	Klop de eierdooiers met wat zout, voeg er de eenigszins weekgemaakte boter en langzamerhand den rijnwijn bij. Roer de saus met een garde au bain marie, tot ze dik begint te worden. Voeg er dan langzamerhand het vischwater bij, blijf roeren, tot de saus gebonden is en vermeng ze v&n het vuur luchtig met den stijfgeklopten room. Dien ze bij zalm, tarbot of tong.
	363. Rozijnensaus.
	V2 1 bouillon van rundertong 40 a 50 g bloem 40 a jjo g boter 1 dl witte wijn 20 g suiker
	50 g rozijnen (wat citroensap).
	Proef den bouillon, om te weten, of hij niet te zout is, voeg er anders zooveel water bij, tot een goede smaak verkregen is. Bereid de saus op de gewone wijze (zie bloemkoolsaus). Wasch de rozijnen, na ze van de steeltjes ontdaan te hebben, met lauw water af. Wel ze in kokend water even op, laat ze ineen zeef even uitdruipen en roer ze met den wijn en de suiker door de saus. Voeg er citroensap naar smaak bij, laat de saus roerende even warm worden, doch niet meer koken en dien ze bij gekookte rundertong.


364. Bruine pikante saus.
 4 dl magere jus met water 50 g ui, stukje Spaansche peper 2 laurierbladen, 4 kruidnagelen, worteltje 30 a 40 g bloem 30 a 40 g boter scheutje Engelsche saus en soya.


	Vermeng de jus met zooveel water, tot ze niet meer te zout is. Doe er de kruiden in en laat deze er zachtjes 20 min. in trekken. Zeef ’t vocht, bereid er op de gewone wijze saus van (zie bloemkoolsaus), vermeng ze vin ’t vuur met Engelsche saus en soya naar smaak en dien ze bij ossenhaas, chateaubriands, enz.
	N.B. Gebruikt men bouillon in plaats van magere jus met water, dan moet men boter en bloem bruin fruiten. In dit geval neemt men 40 g bloem en 40 g boter.
	365. Bruine ragoütsaus.
	4 dl bruine pikante saus 50 g kalfsgehakt V2 blikje champignons.
	Bereid de saus als in ’t vorige recept beschreven is, maar roer er de gaargekookte balletjes gehakt en de champignons, hetzij in hun geheel, hetzij door midden gesneden, door. Dien ze bij ossentong, ossenhaas, enz.
	366. Spaansche saus.
	4 dl magere jus met water 50 g ui, stukje Spaansche peper 2 laurierbladen, 4 kruidnagelen, een worteltje 30 a 40 g bloem 30 a 40 g boter scheutje Engelsche saus 2 theelepels suiker.
	Bereid de saus, zooals in recept 364 beschreven is. Vermeng ze vin 't vuur met de suiker en Engelsche saus en soja naar smaak en dien ze bij ossenhaas, lamscoteletten, enz.
	

	367. Robertsaus.
	4 dl magere jus met water 50 g ui, stukje Spaansche peper 2 laurierbladen, 4 kruidnagelen 30 k 40 g bloem 30 k 40 g boter 1 theelepel mosterd 2 theelepels suiker.
	Bereid de saus, zooals in recept 364 beschreven is. Vermeng Ze vèn ’t vuur met den mosterd, die, om ’t vormen van klontjes te voorkomen wat aangemengd is met water of wat saus, en de suiker en presenteer ze bij varkenscoteletten.
	368. Madeirasaus.
	4 dl magere jus met water 50 g ui, stukje Spaansche peper 2 laurierbladen, 4 kruidnagelen, worteltje 40 a 50 g bloem, 40 a 50 g boter 1 dl madeira.
	Bereid de saus, zooals in recept 364 beschreven is. Vermeng ze vèn ’t vuur met de madeira en dien ze bij ossenhaas, ossentong, enz.
	369. Warme mayonnaise.
	3 eierdooiers Va dl kookroom Va dl Delftsche slaolie V2 dl azijn mosterd, peper, zout.
	Klop met een vertinden eierklopper (garde) de eierdooiers met het zout, de peper en den mosterd ineen goed geëmailleerde pan. Voeg er langzamerhand de olie en den room bij en laat de saus, flink roerende, au bain marie gebonden worden. Voeg er vèn ’t vuur den azijn bij en dien ze bij warme zalm.
	370. Gewelde boter.
	200 g boter ± 2 dl warm water, (wat tafelzout).
	Roer de boter tot room, voeg er druppelsgewijs het lauw-warme water bij, tot een dikke, lichte saus verkregen is. Voeg er, zoo noodig, wat tafelzout bij. Presenteer ze bij asperges, Brusselsch lof, Hamburger rib, enz.



	371. Maïtrc d’hötelbotcr.
	200 g botei sap van ± 1 citroen peper, 2 lepels zeer fijngehakte peterselie.
	Roer de boter tot room, voeg er druppelsgewijs het citroensap bij, daarna de peterselie en peper en dien de saus bij kalfsvleesch, gekookte visch, enz.
	372. Mayonnaise (le recept).
	1 of 2 eierdooiers
	3V2 dl Delftsche slaolie ± Va dl azijn iVa theelepel mosterd of mosterdpoeder
	peper, zout.
	Roer de eierdooiers met den mosterd, het zout en de peper gedurende io minuten met een goed vertinde garde. Voeg er dan een klein scheutje azijn bij en daarna bij zeer kleine scheutjes tegelijk zooveel olie, tot een dikke saus verkregen is. Verdun de saus, indien ze te dik mocht worden en niet goed meer geroerd kan worden, voorzichtig met wat azijn. Ga zoo voort, tot alle ingrediënten opgebruikt zijn en een goedsmakende, witte saus verkregen is, die bij koud vleesch en koude visch gediend kan worden. Bewaar ze ineen jampotje onder een laagje olie. N.B. Geschifte mayonnaise, die ontstaat, doordat de dooiers zich niet goed met de olie vermengd hebben, kan opnieuw druppelsgewijs bij een anderen eierdooier geroerd worden. Ontdooi 's winters de olie, door b.v. de flesch in warm water of bij de kachel te zetten. De geheele inhoud der flesch moet vloeibaar zijn geworden.
	373. Mayonnaise (2e recept).
	2 rauwe eierdooiers
	2 hardgekookte eierdooiers 21/i a2Va dl Delftsche slaolie ± Va dl azijn i1/2 theelepel mosterd of mosterdpoeder
	peper en zout.
	Wrijf de gekookte eierdooiers dooreen zeef fijn. Voeg er de rauwe eierdooiers, mosterd, peper en zout bij, daarna druppelsgewijs om en om olie en azijn (zie het vorige recept).



	374. Mayonnaise (3e recept).
	i1 dl water 10 g maïzena ±y4 dl azijn 2 eierdooiers
	1 dl Delftsche slaolie
	± IV2 theelepel mosterd of mosterdpoeder
	peper en zout.
	Meng de maïzena langzamerhand met het water aan tot een dun papje zonder klontjes. Laat dit, flink roerende met een garde, 3 ü 4 minuten doorkoken. Voeg er v&n 't vuur den azijn, mosterd, peper en zout bij. Roer, onder het af koelen van tijd tot tijd, om te voorkomen dat een vlies gevormd wordt. Voeg er dan de eierdooiers bij en flink kloppende, druppelsgewijs, de olie.
	375. Ravigottesaus.
 1 of 2 eierdooiers
	3V2 dl Delftsche slaolie ± V2 dl azijn IV2 theelepel mosterd of mosterdpoeder pepe>r, zout
	peterselie, kervel, dragon pimpernel, sjalotje.
	Bereid de saus evenals de mayonnaise, in recept 372 beschreven. Roer er het laatst de gewasschen en zeer fijngehakte kruiden door. Dien ze bij chateaubriands, ossenhaas, koud kalfsvleesch. Bewaar ze, zoo noodig, op dezelfde wijze als mayonnaise.
	376. Remouladesaus.
	1 of 2 eierdooiers
	31/2 dl slaolie ± V2 dl azijn 2 theelepels mosterd of mosterdpoeder 5 augurkjes x sjalotje
	peper, zout.
	Bereid de saus evenals de mayonnaise (recept 372). Roer er het laatst de zeer fijngehakte augurkjes en het sjalotje door en dien de saus bij koud vleesch.



	377. Tartarensaus.
	1 of 2 eierdooiers
	3Va dl slaolie ± Va dl azijn 2 theelepels mosterd of mosterdpoeder wat uiensap of één zeer fijngehakt sjalotje wat Cayennepeper en zout.
	Bereid de saus evenals de mayonnaise (recept 372). Roer er 't laatst het uiensap of het zeer fijngehakt sjalotje en de Cayennepeper door en dien ze bij koud vleesch of koude visch.



	378. Eieren koken.
Wasch de eieren, leg ze voorzichtig, hetzij met een lepel, hetzij met een eiernetje in ruim kokend water. Kook zachte eieren minuten, middelmatig harde eieren 5 minuten en harde eieren 8 minuten. Reken voor zeer versche eieren 1 minuut langer. Neem ze uit het vocht en presenteer ze warm met zout. 
379. Kievitseieren koken. 
Wasch de eieren af, zet ze op met koud water, breng ze vlug aan de kook en laat ze 2 minuten doorkoken. Leg ze dan dadelijk op een schaaltje, waarop een gevouwen vingerdoekje en wat waterkers. Geef ze met roode radijs.
 380. Spiegeleieren. 
6 eieren 30 g boter. Maak de boter warm, doch niet bruin inde koekenpan. Sla de schaal der eieren voorzichtig door op den rand der pan, laat de eieren inde boter glijden, maar zorg, dat de dooier in zijn geheel en in het midden blijft. Bak ze op een zacht vuur, tot het wit gestold is, leg ze op een verwarmden schotel en dien ze met peper en zout. N.B. Men kan de eieren ook ineen matig warmen oven zetten, tot het wit gestold is, ineen platten vuurvasten schotel. 
381. Spiegeleieren met ham.
 6 plakjes ham (± 125 g) 6 eieren (20 g boter). Bak de plakjes ham aan beide kanten even uit inde



	koekenpan. (Indien de ham niet vet genoeg is, moet de boter eerst inde pan gesmolten worden). Breek boven elk plakje voorzichtig een ei, bak ze op de wijze, als in recept 380 beschreven is, leg ze op een verwarmden schotel en dien ze met peper en zout.
	N.B. Zie noot onder recept 380.
	382. Spiegeleieren met spek.
	6 eieren
	100 g rookspek.
	Bak het in dunne plakjes gesneden spek aan weerskanten uit inde koekenpan, tot de bodem vet genoeg is. Breek er dan voorzichtig de eieren boven, bak ze, zooals in recept 380 beschreven is. Dien ze op als spiegeleieren met ham (recept 381). N.B. Zie noot onder recept 380.
	383. Spiegeleieren met gebakken tomaat.
	6 eieren
	18 plakjes tomaat (2 a 3 tomaten) 45 g boter peterselie.
	Bak de eieren als in recept 380 is aangegeven en leg ze op een verwarmden schotel. Bak inde bruine boter de plakjes tomaat vlug aan weerskanten lichtbruin. Rangschik de gebakken tomaat om de spiegeleieren heen. Leg hier en daar een takje peterselie en presenteer ze met peper en zout.
	384. Spiegeleieren op brood (Schotsche rib).
	6 eieren
	6 dunne sneetjes oud brood zonder korst ± 80 g boter.
	Bak inde koekenpan, waarin de boter lichtbruin gemaakt is, de sneetjes brood, die van de korst ontdaan en gelijk gesneden zijn, aan beide kanten lichtbruin. Breek op den warmen kant van elk sneetje voorzichtig een ei, bak deze, zooals in recept 380 beschreven is. Leg ze op een verwarmden schotel en presenteer ze met peper en zout.
	385. Spiegeleieren met kaas.
	6 eieren
	6 plakjes zoete kaas 50 g boter.



	GEHAKT MET EIEREN, recept 146. EIEREN MET RIJST EN KERRYSAUS, recepten 396 en 344. GEVULDE EIEREN, recept 28.



	



	Bak de plakjes kaas even inde boter, breek er de eieren op, bak ze, zooals in recept 380 beschreven is. Leg ze op een verwarmden schotel en geef ze met peper en zout.
	386. Spiegeleieren met uien en kaas (Oeufs a I’impératrice).
	6 eieren
	30 g boter 50 g zoete, Gruyère, Parmezaansche of oude zoetemelksche kaas
	50 g ui (1 middelmatig groote ui).
	Maak de boter lichtbruin ineen ondiepen vuurvasten schotel, doe er den fijngehakten ui in en bak dezen lichtbruin. Strooi er de helft der geraspte kaas over, breek hierop voorzichtig de eieren, maar zorg, dat de dooiers in hun geheel blijven. Strooi er nu de andere helft der kaas over en laat het schoteltje ineen matig warmen oven staan, tot
	het wit gestold is.
	387. Eierkaas. 6 eieren.
	41/2 k6 dl melk wat zout, Maggi's Aroma naar smaak ±4O g boter.
	Klop de eieren met wat zout, giet er de melk bij (voor 1 klein ei ®/4 dl, voor x groot ei 1 dl) en giet het mengsel in met boter besmeerde kopjes. Zet deze ineen pan met water, dat tegen de kook aan gehouden wordt, doch dat niet mag koken, daar de eierkaas dan brokkelig zou worden. Laat ze er in staan, tot het ei gestold is, stort ze en snijd ze in blokjes ter garneering in soep.
	388. Fransche omelet (Omelette au naturel).
	6 eieren
	6 lepels water wat peper en zout, wat Maggi’s Aroma 20 g suiker 50 g boter.
	Klop de eieren met de peper, het zout en wat Maggi's Aroma of de suiker. Voeg er het water bij en giet ze ineen koekenpan, waarin de boter gesmolten, doch vooral niet bruin geworden is. Prik er voortdurend met een vork in, tot de eieren over de geheele oppervlakte beginnen te stollen. Laat de omelet




	dan aan den onderkant zeer lichtbruin worden en vouw ze in drieën op. Leg desverkiezende op de zoete omelet wat marmelade of gestoofde vruchten vóór het opvouwen. Geef de zoute bij sla of brood of gevuld met ragout.
	389. Omelet met tuinkruiden (Omelette aux fines herbes).
	6 eieren
	6 lepels water
	wat peper en zout ± 2 eetlepels gehakte peterselie, dragon, pimpernel, kervel, bieslook
	50 g boter.
	Klop de eieren met de peper en het zout, voeg er het grootste deel der gehakte kruiden en het water bij en bak ze, zooals in recept 388 beschreven is. Leg ze op een verwarmden schotel en strooi er de overige kruiden over.
	390. Omelet met kaas (Omelet au fromage).
	6 eieren
	6 lepels water
	wat peper en zout 75 g Parmezaansche of zoetemelksche kaas 50 g boter.
	Klop de eieren met de peper en het zout, voeg er de geraspte kaas en het water bij en bak er, zooals in recept 388 beschreven is, een omelet van. Leg ze op een verwarmde schaal en geef ze bij brood.
	391. Omelet met garnalenragoüt.
	6 eieren
	6 lepels water wat peper en zout, 50 g boter 150 g garnalen den \ 2 room öf half melk, half room . peper en zout, 20 g bloem, 20 g boter ag 1 I wat gehakte peterselie V (1 eierdooier).
	Bereid op de gewone wijze omelet (recept 388) en vouw Ze in drieën op, na er den garnalenragoüt, die op de gewone wijze (zie recept 167) bereid is, ingelegd te hebben. Leg ze op een verwarmden schotel en geef ze bij brood.



	392. Omelet met nierragoüt.
	6 eieren
	6 lepels water
	wat peper en zout 50 g boter 1 kaifsnier
	i 2 dl bouillon of magere jus met water voor den ) 20 g bloem ragout ) 20 g boter / (25 g ui) \ wat Engelsche saus en soya.
	Bereid de omelet, zooals in recept 388 beschreven is en vouw ze in drieën op, na er den nierragoüt, die als „gestoofde kaifsnier” (zie recept 271) bereid en waaraan van 't vuur wat Engelsche saus en soja toegevoegd is, ingelegd te hebben. Leg ze op een verwarmden schotel en geef ze bij brood.
	393. Omelet (zoete).
	6 eieren
	30 g suiker 35 g boter.
	Klop de eieren met de suiker flink uit elkaar. Smelt de boter inde koekenpan, giet er het mengsel in en prik er met een vork in, tot de omelet over de geheele oppervlakte van de pan begint los te laten. Laat ze dan aan den onderkant lichtbruin bakken, leg er desverkiezende wat jam of marmelade op, vouw ze in drieën en bestrooi ze met wat gezeefde poedersuiker.
	394. Schuimomelet met meel (Omelette soufflée).
	(Ie recept). 6 eieren
	30 g bloem 35 g suiker 35 g boter wat geraspte citroenschil of uitgeschrapte vanille.
	Roer de eierdooiers zoo lang met de suiker en het smaakje, tot een dik, wit en luchtig mengsel verkregen is. Vermeng Ze dan met het gezeefde meel. Klop het eiwit zoo stijf mogelijk. Voeg er de overige massa bij en schep deze er met een paar vlugge slagen door. Zorg, dat in dien tusschentijd de boter inde koekenpan gesmolten, maar vooral niet lichtbruin geworden is. Giet er het mengsel dadelijk in, schuif de pan



	onder het bakken op een zacht vuur telkens heen en weer en laat de omelet aan den onderkant lichtbruin worden. Zet de pan inden oven, tot de omelet opgedroogd en gaar geworden is minuten) of leg een deksel op de pan. Laat ze dan voor de helft op een verwarmden schotel glijden en vouw er de andere helft over. Strooi er desverkiezende wat gezeefde poedersuiker over en dien de omelet dadelijk op.
	395. Schuimomelet (Omelette soufflée) (2e recept).
 6 eieren 35 g suiker 35 g boter wat geraspte citroenschil of uitgeschrapte vanille.
	Bereid de omelet als in recept 394 beschreven is, doch reken er op, alle bewerkingen zoo vlug mogelijk achter elkaar te laten geschieden, daar de omelet, zonder meel bereid, veel meer kans van inzakken heeft dan die waaraan wat meel toegevoegd is.
	396. Eieren met kerrysaus.
	6 hardgekookte eieren V2 1 bouillon of water met zout 40 a 50 g bloem, 40 a 50 g boter 2 theelepels kerry 50 g ui.
	Bereid de saus, zooals in recept 344 beschreven is. Giet ze dan dooreen zeef op een verwarmd schaaltje en leg er dein 4de partjes gesneden hardgekookte eieren op. Geef ’t bij brood. N.B. Men kan de eieren ook door midden gesneden op de schaal leggen en er de saus over gieten. In dat geval is 30 g bloem voldoende. Zie plaat 19.
	397. Eieren met béchamelsaus.
	6 hardgekookte eieren 5 dl melk, room of lichte bouillon 40 a 50 g bloem 40 a 50 g boter stukje foelie, mespunt thijm stukje Spaansche peper wat zout frissche takjes peterselie (1 eierdooier).



	Bereid de saus, zooals in recept 351 beschreven is en giet Ze op een verwarmd schaaltje. Leg er dein vierde partjes gesneden hardgekookte eieren op en garneer het schoteltje met frissche takjes peterselie. Geef het bij brood. N.B. Zie noot onder recept 396.
	398. Eieren met mosterdsaus (Kamper steur).
	6 hardgekookte eieren Va 1 bouillon of water met zout 40 a 50 g bloem, 40 a 50 g boter 4 theelepels mosterd.
	Bereid de saus, zooals in recept 357 beschreven is. Leg er dein 4de partjes gesneden hardgekookte eieren op en geef ze bij brood. N.B. Zie noot onder recept 396.
	399. Eieren met tomatensaus.
	6 hardgekookte eieren 4 dl bouillon of water met zout 500 g of 6 tomaten of 4 lepels tomatenpurée 1 laurierblad
	4 witte peperkorrels
	50 g UI 30 è 40 g bloem 30 a 40 g boter (sap van Va citroen).
	Bereid de saus, zooals in recept 345 beschreven is en giet Ze over de door midden gesneden eieren, die op een verwarmd schaaltje gelegd zijn.
	400. Roereieren.
	6 eieren
	6 lepels melk 30 g boter wat peper, zout en Maggi's Aroma (wat gehakte groene kruiden als peterselie, dragon, pimpernel, bieslook, kervel).
	Klop de eieren met de peper, het zout en Maggi's Aroma, voeg er (desverkiezende de gehakte tuinkruiden en) de melk bij. Smelt de boter ineen pannetje, giet er de eieren in en roer Ze op een zacht vuur, tot ze beginnen te stollen en een brijachtige massa ontstaan is. Geef ze bij sla óf bij brood óf als garneering van sommige schotels.



	401. Roereieren met kaas.
	6 eieren
	6 lepels melk 60 g Parmezaansche of zoetemelksche kaas 30 g boter
	wat peper en zout.
	Klop de eieren met de peper en het zout, voeg er de geraspte kaas en de melk bij. Bereid ze verder, zooals in recept 400 aangegeven is. Geef ze bij brood.
	402. Roereieren met ham.
	6 eieren
	6 lepels melk 100 g ham 30 g boter
	wat peper en zout,
	Klop de eieren met de peper en het zout, voeg er de gehakte ham en de melk bij. Bereid ze, zooals in recept 400 beschreven is. Geef ze bij brood, sla of spinazie.
	403. Roereieren met ossentong.
	6 eieren
	6 lepels melk 100 g gerookte ossentong 30 g boter
	wat peper en zout.
	Klop de eieren met de peper en het zout, voeg er de gehakte cssentong en de melk bij. Bereid ze, zooals in recept 400 beschreven is. Geef ze bij brood of sla.
	404. Roereieren met tomatenpurée.
	5 eieren
	6 lepels melk 3 lepels tomatenpuree 30 g boter
	peper en zout.
	Klop de eieren met de peper en het zout. Voeg er de tomatenpuree en de melk bij. Bereid ze, zooals in recept 400 beschreven is. Geef ze bij sla of spinazie.



	405. Columbuseieren.
	6 hardgekookte eieren mayonnaise van 1 eierdooier V2 eetlepel kappertjes wat frissche takjes peterselie.
	Kook de eieren hard, pel ze en snijd er een topje af, zoodat Ze kunnen staan. Bereid de mayonnaise op de gewone wijze (recept 373), roer er de kappertjes door. Zet de eieren op een schaaltje rechtop, giet er de mayonnaise omheen en garneer het schaaltje met frissche takjes peterselie.
	406. Vogelnestjes.
	8 eieren
	300 g koud vleesch wat fijngehakte zure uitjes wat gehakte peterselie peper, zout, nootmuskaat 60 g boter.
	Hak 't vleesch, de uitjes en de gewasschen peterselie fijn. Vermeng ’t met 2 geklopte eieren, peper, zout en nootmuskaat naar smaak. Smelt de boter ineen koekenpan, vorm hierin vèn 't vuur van 't vleeschmengsel 6 ringen; breek inde opening van eiken ring een ei (op de wijze van spiegelei), maar zorg, dat het wit niet over het vleeschmengsel loopt. Bak de vogelnestjes op een zacht vuur, tot wit en geel gestold zijn of (wat gemakkelijker is) zet de pan inden oven, tot het eiwit gestold is. Schuif de vogelnestjes dan voorzichtig op een verwarmde schaal en dien ze met peper en zout bij brood. N.B. In plaats van met eieren kan men het vleesch ook met een béchamel- of kerrysaus vermengen.
	407. Zakeieren (Oeufs pochés).
	6 eieren.
	Neem er zoo versch mogelijke eieren voor. Breng ineen wijde pan (b.v. stoofpan) water aan de kook, voeg er wat zout en een klein scheutje azijn bij en breek de eieren zoo dicht mogelijk boven de oppervlakte van het water of breek Ze eerst ineen kopje en laat ze daarna in het water glijden. Sla het wit, dat dadelijk begint te stollen, vlug met twee lepels om den dooier en laat de eieren 3 minuten koken.



	Neem ze met een schuimspaan uit de pan en snijd er de losse vlokjes eiwit af. Leg ze op stukjes geroosterd of in boter lichtbruin gebakken brood om bij de koffie te dienen, ineen bord zeer sterken bouillon voor soep of geef ze met tomaten-, béchamel-, kerrysaus enz.
	408. Eierbroodjes. 
Recept 11.
	9 sneetjes casinobrood zonder korst 50 g boter 9 hardgekookte eieren 3V2 dl melk 15 g boter 15 g bloem gehakte peterselie zout. Halveer de sneetjes en bak ze aan weerskanten lichtbruin inde boter. Maak de hardgekookte eieren fijn. Vermeng Ze met flink wat zout. Maak op de bekende wijze een sausje van boter, bloem, melk en de gehakte peterselie. Roer er de fijngemaakte eieren door. Smeer dit mengsel op de sneetjes, zoodat het in het midden wat hooger ligt. Leg de broodjes op een verwarmden schotel, waarop een geplooid vingerdoekje ligt. Gameer den schotel met een paar frissche takjes krulpeterselie. Presenteer de broodjes bij spinazie.


	409. Oude aardappelen koken.
	2 kg aardappelen
	water, zout.
	Zoek aardappelen van gelijke grootte uit, schil ze zoo dun mogelijk, neem er met de punt van het mes alle pitten uit en leg ze dadelijk in koud water. Wasch ze eenige keeren met schoon water af, zie 'Tlög eens na, of alle pitten er uit zijn en zet ze op met zooveel kokend of koud water, dat ze juist onderstaan en zout (io g per 1 water). Laat ze koken, tot men er met een vork gemakkelijk, doch niet al te gemakkelijk in kan prikken (20 a 25 minuten). Giet ze dan zoo droog mogelijk af, laat ze zonder deksel, af en toe schuddende om ze kruimig te maken, op het vuur verder drogen. De aardappelen kunnen ook met weinig water opgezet worden, juist zooveel als er in 20 a 25 minuten op verdampen kan. N.B. Het hangt van de soort der aardappelen af of men ze met koud of met kokend water op zal zetten. Aan te raden is het daarom na het opdoen der winterprovisie beide manieren te probeeren en de beste uitkomst te volgen. Ook komen sommige soorten van aardappelen mooier op tafel, wanneer ze eenige, of zelfs 24 uur geschild in koud water hebben gestaan, wat~~~dööF "de uitgewezen moet worden.
	Oude aardappelen, die afkoken, d. w. z. kapot koken, terwijl ze van binnen nog hard zijn, worden, zoodra ze beginnen stuk te koken, voor ±SU afgegoten en dichtgedekt op een zacht vuur gezet om gaar en droog te stoomen. Daarna laat men ze op het vuur zonder deksel, af en toe schuddende, droog en kruimig worden.



	410. Nieuwe aardappelen koken.
	2 kg aardappelen
	water, zout.
	Zet de aardappelen eenigen tijd in koud water, borstel ze dan af, schrap ze met een mes, zooveel mogelijk onder water, tot de schil er af is. Wasch ze, zet ze op met zooveel kokend water, dat ze juist onderstaan, en zout (10 g per 1 water). Laat ze koken, tot men er met een vork, gemakkelijk, doch niet al te gemakkelijk in kan prikken (±2O min.). Giet ze dan zoo droog mogelijk af, laat ze Zonder deksel, af en toe schuddende om aanbranden te voorkomen, op ’t vuur opdrogen. Presenteer ze met gesmolten of ongesmolten boter en schud er desverkiezende vóór 't opdoen wat zeer fijngehakte peterselie door. N.B. De aardappelen kunnen ook opgezet worden met Zooveel kokend water, dat de bodem flink bedekt is. Dan behoeft er geen water afgegoten te worden, als de aardappelen gaar zijn.
	411. Aardappelen inde schil koken.
	2 kg aardappelen
	Borstel de aardappelen flink schoon, ontpit ze, zet ze op met zooveel kokend water, dat ze voor een derde onderstaan. Laat ze koken, tot men er met een vork gemakkelijk, doch niet al te gemakkelijk in kan prikken. Giet ze dan, indien noodig, zoo droog mogelijk af, laat ze zonder deksel op het vuur, af en toe schuddende, droog worden. Geef ze met ongesmolten boter en wat fijn zout.
	412. Aardappelen stoomen.
	2 kg aardappelen wat zout.
	Schil de aardappelen, haal er de pitten uit, wasch ze, zie nog eens na, of alle pitten er uit zijn, leg ze op den geperforeerden bodem van de stoompan. Laat ze gaar stoomen (±3 kwartier), bestrooi ze met wat zout en laat Ze door er de pan met water onder weg te halen, opdrogen. Schud ze van tijd tot tijd, tot ze kruimig zijn. N.B. In plaats van inde stoompan kan men de aard-



	appelen ook gaar stoomen door ze ineen vergiet te leggen en deze boven een pan met kokend water te hangen óf door ze ineen kom of kleine pan ineen groote pan met kokend water te zetten. In beide laatste gevallen moet het reservoir met water zorgvuldig dooreen deksel afgesloten worden.
	413. Aardappelen smoren.
	2 kg aardappelen water, 60 g boter, zout.
	Schil kleine ronde aardappelen, haal de pitten er uit, snijd groote in vieren, wasch ze. Zet ze met de boter, 't zout en met weinig water op. Laat ze ineen goed gesloten pan gaar worden op zacht vuur (± 30 min.). Indien 't vocht niet verkookt is, kan 't afgegoten worden en bewaard worden voor een sausje. Laat de aardappelen zonder deksel, af en toe schuddend, droog worden.
	414. Aardappelpuree.
	kg gekookte aardappelen 5 a 6 dl melk
	50 g boter wat zout en nootmuskaat
	peper.
	ie manier. Maal warme gekookte aardappelen dooreen molen fijn of knijp ze met den puréeknijper fijn. Bezit men deze hulpmiddelen niet, warm dan de aardappelen inde kokende melk, b.v. 5 minuten. Stamp ze met een puréestamper fijn of maak ze met een vork fijn. Vermeng de puree met (de melk), peper, boter, zout en nootmuskaat naar smaak. Laat ze, flink roerende, op het vuur warm worden. 2e manier. Maak de aardappelen fijn, zooals hierboven aangegeven is. Vermeng ze met (de melk), de helft der gesmolten boter, zout, peper en nootmuskaat naar smaak. Zorg, dat de purée niet te droog is, doe ze ineen vuurvast schoteltje, maak den bovenkant glad, strooi er dooreen zeef wat paneermeel over, leg hier en daar een klontje van de overige boter, maak den rand van het schoteltje schoon en laat er ineen matig warmen oven een bruin korstje op komen.


415. Aardappelpuree met eieren. 
1 1/i kg gekookte aardappelen 4 a 5 dl melk 2 a 3 eieren 50 g boter wat zout en nootmuskaat.
	Maak de aardappelpurée, zooals in het vorige recept beschreven is. Roer er de geklopte dooiers door, vermeng de purée met het stijfgeklopte eiwit, doe alles ineen vuurvast schoteltje, maak de purée af, zooals in recept 414 (2e manier) beschreven is.
	416. Aardappelpuree in schelpen (± 6 stuks).
	500 g koude aardappelen 2V2 dl melk 1 eierdooier
	80 g geraspte kaas wat zout, nootmuskaat en gehakte peterselie 50 g boter.
	Maak op de gewone wijze aardappelpuree, maar roer er slechts 15 g boter door, vermeng ze met den eierdooier en de gehakte peterselie en de geraspte kaas. Smeer de schelpen met wat boter in, vul ze voor 3/4 met de purée, maak ze af, als in recept 104 beschreven is.
	417. Gebakken aardappelen.
	i kg koude gekookte aardappelen zonder kruim ± 75 g reuzel, Delfia of Delftsche slaolie, of vet van jus. Snijd de aardappelen in niet te dikke plakjes. Maak het vet inde koekenpan zoo heet, dat er blauwe damp afkomt. Leg er de plakjes in, bak ze aan beide kanten vlug, lichtbruin en knappend. Keer ze met een mes of pannekoeksmes om.
	418. Rauw gebakken aardappelen (in schijfjes). 
i kg aardappelen
	± 75 g reuzel, Delfrite of Delftsche slaolie, of vet van jus wat zout.
	Schil de aardappelen op de gewone wijze, wasch ze en snijd ze in niet te dunne plakjes: droog ze ineen doek. Leg deze inde koekenpan, waarin het vet warm gemaakt is, strooi er wat fijnj zout over en bak ze op een matig warm vuur
	lichtbruin en gaar (± 15 minuten). Keer ze met een mes of pannekoeksmes telkens om.
	419. Rauw gebakken aardappelen (pommes frites).
i kg aardappelen zout frituurvet, Delfrite of Delftsche slaolie. Schil de aardappelen zoo dun mogelijk, haal er zorgvuldig de pitten uit en snijd ze in lange, dunne reepjes of maak er met een fïguurmesje verschillende figuren van. Wasch en droog met een schoonen doek zooveel stukjes af, als tegelijk gebakken kunnen worden en leg ze in lauw-warm frituurvet of Delftsche slaolie. Laat ze gaar worden (± io min.), neem Ze er met een schuimspaan uit en laat ze in frituurvet of Delftsche slaolie, waarvan blauwe damp afslaat, bruin bakken. Leg ze op grauw papier om uitte druipen, bestrooi ze met tafelzout en geef ze bij biefstuk, kalfsoesters, enz.
	420. Chips.
	1 kg. aardappelen fijn zout frituurvet, slaolie.
	Schil de aardappelen zoo dun mogelijk, haal er zorgvuldig de pitten uit en snijd ze in zéér dunne plakjes. Droog ze stevig ineen doek. Bak ze in warm frituurvet of slaolie gaar en goudgeel bij kleine hoeveelheden tegelijk, omdat ze snel aan elkaar bakken en 't vet snel afkoelt. Laat ze even op grauw papier uitdruipen en bestrooi ze met fijn zout.
	421. Aardappelcroquetjes.
	500 g koude gekookte aardappelen 1 dl melk
	20 g boter i ei
	zout, nootmuskaat, gehakte peterselie eiwit en paneermeel slaolie.
	Maak op de gewone wijze stijve aardappelpuree, roer er den eierdooier en wat gehakte peterselie door en laat ze be-



	koelen. Vorm er met twee lepels kleine balletjes van, rol deze door fijn paneermeel, maak ze met de handen gelijk rond, maar zorg, dat er geen barstjes in zijn. Rol ze door het overgebleven eiwit, dat met 2 lepels water even losgeklopt is, maar zorg, dat dit overal de croquetjes raakt. Rol ze daarna nog eens door paneermeel en bak croquetjes tegelijk in slaolie, waarvan blauwe damp afslaat, bruin en knappend. Zorg vooral, dat de croquetjes geheel onder 't vet liggen. Neem ze er met een schuimspaan of croquetjesmand uit en laat ze op grauw papier even uitdruipen. Geef ze bij biefstuk, ossenhaas, enz. Zeef het vet na het gebruik.
	422. Aardappelbeignets.
	500 g koude aardappelen 2 eieren
	100 g oude zoetemelksche kaas nootmuskaat, zout 1 ei om te paneeren paneermeel slaolie.
	Maal de aardappelen fijn, vermeng ze met de geklopte eieren, de helft der geraspte kaas, wat zout en nootmuskaat. Vorm er platte koekjes van, rol deze door fijn paneermeel, dat met de overige kaas vermengd is. Behandel ze verder geheel als aardappelcroquetjes (recept 421).
	423. Aardappelballetjes (Herzogin-Kartoffeln).
	500 g gekookte aardappelen 2 dl melk
	ioo g boter ioo g bloem 3 eieren wat zout en nootmuskaat
	slaolie of frituurvet.
	Knijp de aardappelen dooreen puréeknijper fijn of maal ze door den molen, vermeng ze met wat zout en nootmuskaat. Breng de melk met de boter aan de kook, strooi er roerende de bloem in en blijf roeren, tot het deeg als een bal van de pan loslaat. Roer er dan van ’t vuur één voor één de eieren door en vermeng ’t beslag met de fijngemaakte aardappelen.



	Vorm er kleine, ronde balletjes van, leg deze op een met bloem bestoven schaal om vastkleven te voorkomen. Bak 10 a 12 balletjes tegelijk in frituurvet of slaolie waarvan blauwe damp afkomt, lichtbruin en gaar (223 min.). Laat ze op grauw papier uitdruipen en dien ze bij ossenhaas, chateaubriands, enz. Zeef het vet na het gebruik.
	424. Aardappelen stoven ineen sausje.
	1 kg gekookte aardappelen 3/t 1 melk 40 g boter1 ! of 25 g maÏ2ena Duryea, 40 g boter
	wat zout
	wat gehakte peterselie of nootmuskaat.
	Snijd de aardappelen in plakjes of laat kleine aardappelen (bijv. nieuwe) in hun geheel. Bereid de saus op de gewone wijze (zie bloemkoolsaus of maïzenasaus), voeg er wat zout bij en verwarm er voorzichtig de aardappelen in, maar zorg, dat de plakjes niet kapot gaan. Vermeng ze even vóór het opdoen met de gehakte peterselie of rasp er op de schaal wat nootmuskaat over.
	425. Aardappelsla.
	1 kg verschgekookte aardappelen *) 2 hardgekookte eieren 2 preien of uitjes ± 3/4 dl slaolie ± Va dl azijn wat peper, zout, mosterd wat gehakte peterselie.
	Maak de hardgekookte eieren fijn, vermeng ze met de olie, den azijn, peper, zout, mosterd, fijngehakte preien of uien en gehakte peterselie. Meng dein plakjes gesneden aardappelen voorzichtig door dit sausje en dien de sla bij gebakken visch, vleeschresten, enz. (Zie plaat 2).
	*) Wanneer men koude aardappelen gebruikt, worden de aardappelen hard en het geheel rul.



	600 g gekookte aardappelen 3 dl melk 20 g bloem 20 g boter 2 eieren zout, nootmuskaat om te bakken: 6o g boter. Maak de aardappelen fijn, vermeng ze met de melk, de bloem, de gesmolten boter, de eierdooiers en 't laatst zoo luchtig mogelijk het stijfgeklopte eiwit. Bak van dit beslag ineen klein koekenpannetje met de boter 6 pannekoekjes lichtbruin en gaar.
	426. Aardappelpannekoekjes.



	SPINAZIE OP GEROOSTERD BROOD, recept 437 GEVULDE TOMATEN, recept 133. GEMENGDE GROENTENSLA, recept 137.



	



	427. Prinsessenboonen (slaboonen).
	IV2 kg prinsessenboonen 60 g boter of Delfia of margarine
	wat zout.
	Haal de boonen aan weerskanten tweemaal af, wasch ze, (breek ze) en zet ze op met zooveel kokend water, dat ze juist bedekt zijn. Voeg er zout bij en laat ze gaar koken (s/4 h 1 uur, soms voor oude boonen langer). Laat ze op een vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen en stoof ze 5 k 7 minuten met de boter of de Delfia. Rasp er op de schaal wat nootmuskaat over.
	N.B. De boontjes kunnen ook met weinig water opgezet worden, juist zooveel als er in 3/4 è 1 uur op verdampen kan.
	428. Snijboonen.
	IV2 kg snijboonen 60 g boter of margarine wat zout (15 g suiker).
	Haal de boonen aan weerskanten tweemaal af, wasch ze en snijd ze met een snijboonen- of gewoon mesje of een snijboonenmolen in lange, dunne reepjes. Zet ze op met zooveel kokend water, dat de bodem der pan juist bedekt is en het zout. Laat ze, af en toe schuddende, gaar en droog koken (± 1 uur). Voeg zoo noodig onder het koken wat water toe, om aanbranden te voorkomen. Stoof ze 5 k
	 15
	GROENTEN, PEULVRUCHTEN EN STAMPPOTTEN. Koop tijd, zie blz. 43-



	7 minuten met de boter, voeg er, indien de boonen niet zoet genoeg zijn, de suiker bij.
	429. Bloemkool.
	2 kleine bloemkoolen
	V2 1 melk 50 g bloem of 30 g maïzena Duryea 50 g boter of ± 40 g boter of margarine zout, nootmuskaat.
	Maak bloemkoolen schoon, door er den stronk, de groene blaren en de kleine blaadjes inde kool uitte snijden. Snijd de kooien in groote stukken. Geef inden overgebleven stronk een inkerving om hem gemakkelijker gaar te laten koken, wasch de kooien en zet ze inden rupsentijd een half uur in water met zout. Zet ze daarna op met zooveel kokend water, dat ze juist bedekt zijn, voeg er zout bij en laat ze Zoo lang koken, tot een vork gemakkelijk door den stronk prikt (inden zomer 15 è 20 min., inden winter 30 h 40 min.). Neem de kooien met een schuimspaan uit de pan, laat ze flink uitdruipen en leg ze ineen verwarmd schaaltje. Giet er de saus, die op de gewone wijze bereid is (zie recept 333 of recept 334) over en rasp er wat nootmuskaat over. N.B. Overgebleven bloemkool kan met aardappelen fijngemaakt en met melk vermengd, uitstekend ineen schoteltje verwerkt worden op de wijze van aardappelpurée.
	430. Bloemkool ineen vuurvast schoteltje (au gratin).
	1 groote bloemkool Vs 1 melk of bloemkoolwater 30 k 40 g bloem, 30 a 40 g boter of margarine of 20 g maïzena Duryea, ± 30 g boter of margarine 15 g boter of margarine 60 g oude zoetemelksche kaas.
	Maak de bloemkool schoon en kook ze gaar, zooals in het vorige recept beschreven is. Neem de kool met een schuimspaan uit de pan, laat ze uitdruipen en leg ze ineen vuurvast schoteltje. Giet er de saus, die op de gewone wijze bereid is (zie recept 333 of recept 334) en waardoor het grootste deel der geraspte kaas geroerd is, op. Strooi er de overige kaas over, begiet ze met de gesmolten boter en laat ze inden oven heel lichtbruin tinten.



	431. Andijvie.
	6 groote of 9 kleine struiken andijvie of 2 kg. 31/2 dl melk (of nat van de andijvie) 30 g bloem, öf 20 g maïzena Duryea 30 g boter of margarine, öf 25 g boter of margarine zout en nootmuskaat.
	Snijd de verdorde blaren, een stukje van den stronk en zoo noodig de harde, groene punten der blaren af. Snijd de struiken, te beginnen bij den stronk, in dunne reepjes. Wasch ze zoo dikwijls in ruim water af, tot dit geheel helder is, zet ze dan op met het aanhangende water en laat ze gaar koken (± 3 kwartier). Laat ze ineen vergiet uitlekken en vang desverkiezende het vocht op, om een sausje van te maken. Bereid de saus op de wijze, zooals voor bloemkoolsaus (zie recept 333 of recept 334) is aangegeven. Doe er de andijvie in met wat zout, stoof er deze nog 15 minuten, af en toe roerende, in. Rasp er op de schaal wat nootmuskaat over. N.B. Men kan de andijvie ook alleen met boter en melk stoven. Oude andijvie kan men met veel water opzetten, omdat ze anders te bitter is.
	432. Andijvie ineen vuurvast schoteltje (= au jus).
	6 groote of 9 kleine struiken andijvie of 2 kg. 2V2 dl bouillon of magere jus met water 40 g boter of margarine wat zout, paneermeel.
	Maak de struiken in hun geheel op de gewone wijze schoon. Wasch ze onder stroomend water af en bind ze met een touwtje dicht. Kook ze in ruim kokend water met zout gaar (± ®/4 h 1 uur). Laat ze ineen vergiet uitdruipen, neem er de touwtjes af en leg de struiken ineen vuurvast schoteltje. Voeg er den bouillon of jus met water bij, strooi er wat paneermeel over. Leg er de boter in klontjes verdeeld op, maak den rand van den schotel schoon en laat er ineen matig warmen oven een bruin korstje op komen. N.B. Bij gebrek aan jusresten kan een Maggi’s Justablet goede diensten bewijzen.
	433. Gestoofde sla (stoofsla). 
12 kropjes sla of 2 kg. 372 dl melk (of nat van de sla) 30 g bloem, öf 20 g maïzena Duryea 30 g boter of margarine, óf 25 g boter of margarine zout en nootmuskaat.



	434. Slakropjes ineen vuurvast schoteltje.
	12 kropjes sla of 2 kg. 2V2 dl bouillon of magere jus met water 40 g boter of margarine wat zout, paneermeel.
	Snijd de verdorde blaren en een klein stukje van den stronk weg. Wasch de kropjes onder stroomend water, tot al het zand er uit verwijderd is en kook ze in ruim kokend water met zout gaar (± 3 kwartier). Bereid ze verder als de andijvie in recept 432.
	435. Slakropjes met gehakt.
	12 kropjes sla of 2 kg. gS I SXÏL, 1 700 g kalfsgehakt ioo g oud brood peper, zout, nootmuskaat 21/, dl bouillon of magere jus met water 50 g boter of margarine paneermeel.
	Snijd de verdorde blaren en een klein stukje van den stronk weg. Wasch de kropjes onder stroomend water, tot al het zand er uit verwijderd is en kook ze in ruim kokend water met zout gaar (± 3 kwartier). Meng in dien tusschentijd het gehakt met het geweekte brood en de kruiden aan. Vorm er 12 kleine en één grooten bal van en braad deze in de boter bruin en gaar of laat ze gedurende een half uur met de sla meekoken. Leg de kropjes ineen vuurvast schoteltje, vul ze met de balletjes gehakt en leg den grooten bal in het midden, giet er de afgemaakte jus van het gehakt of (indien dit gekookt is) wat bouillon of magere jus met water bij. Strooi er wat paneermeel over, leg er een paar klontjes boter op, maak den rand van het schoteltje schoon en laat er in een matig warmen oven een bruin korstje op komen.
	Snijd de verdorde blaren en een stukje van den stronk weg. Snijd de kropjes dan, te beginnen bij den stronk, in dunne reepjes. Wasch ze zoo dikwijls, tot er geheel helder water afkomt. Bereid de sla verder geheel als andijvie (recept 431).



	436. Postelein.
	2V2 a 3 kg postelein 60 g boter of margarine, wat zout (1 ei of 10 g maïzena).
	Zoek de postelein zorgvuldig uit, snijd er zoo noodig de worteltjes af, wasch ze zoo lang, tot het water, dat er afkomt, volkomen helder is. Snijd ze door, zet ze op met het aanhangende water en laat ze, af en toe roerende, gaar koken (20 k 25 min.). Laat ze dan op een vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen, stoof ze 5 k 7 minuten met de boter en wat zout. Bind zoo noodig de postelein met de aangemengde maïzena, die 3 minuten moet meekoken of met het ei, dat inde schaal geklopt is en waarbij voorzichtig de heete postelein geroerd wordt. N.B. Men lette er op, de pan, tot er genoeg water uit de postelein gekomen is, op een zacht vuur te plaatsen, om aanbranden te voorkomen.
	437. Spinazie (jonge).
	3 kg spinazie, wat zout 60 g boter of margarine 1 a 3 eieren 12 reepjes brood, 30 g boter (wat broodkruim).
	Zoek de spinazie uit, d.w.z. verwijder zorgvuldig onkruid en de zaadjes. Zet ze eenigen tijd in ruim koud water, om het zand te laten bezinken. Schep ze er dan voorzichtig uit en wasch ze nog zooveel keeren, tot er volkomen helder water afkomt. Laat ze met het aanhangende water (zonder deksel), af en toe roerende, gaar koken (± 15 min.). Laat ze ineen vergiet uitdruipen, hak ze zoo fijn mogelijk. Stoof ze met de boter en het zout. Voeg er, indien er onder het stoven nog veel vocht uitkomt, wat broodkruim bij. Doe ze ineen schaal en garneer ze met partjes hardgekookt ei en reepjes in boter lichtbruin gebakken brood. N.B. Zie noot onder recept 436.
	438. Spinazie (winter).
	2V2 kg spinazie 60 g boter of margarine 1 a 3 eieren 13 reepjes brood, 30 g boter
	wat zout.



	Stroop de spinazie, verwijder zorgvuldig de zaadjes, zet ze eenigen tijd in ruim koud water, om het zand te laten bezinken. Schep ze er dan voorzichtig uit en wasch ze nog zooveel keeren, tot er volkomen helder water afkomt. Laat ze met het aanhangende water (zonder deksel), af en toe roerende gaar koken (± 20 min.). Laat ze ineen vergiet uitdruipen, hak ze zoo fijn mogelijk. Stoof Ze ± 5 min. met de boter en het zout. Doe ze ineen schaal en garneer ze met de partjes hardgekookt ei en reepjes in boter lichtbruin gebakken brood. N.B. Zie noot onder recept 436.
	439. Worteltjes.
	2 bossen worteltjes (of il/» kg.) 60 g boter of margarine wat zout en gehakte peterselie (10 g suiker).
	Schrap de worteltjes, geef inde dikke bovenin een kruis, leg echter de geschrapte worteltjes niet in koud water, daar ze dan den zoeten smaak verliezen. Wasch ze vlug, als ze allemaal klaar zijn en zet ze op met zooveel kokend water, dat de bodem van de pan flink bedekt is. Laat ze, af en toe schuddende, gaar en droog koken (jonge worteltjes ± 20 min., oudere ± 30 min.). Voeg zoo noodig onder het koken wat water toe, om aanbranden te voorkomen. Stoof ze gedurende 5 minuten met de boter en schud er van 't vuur wat fijn gehakte peterselie door. N.B. Wanneer de worteltjes niet zoet genoeg zijn, kan men er onder het stoven de suiker bijvoegen.
	440. Winterwortelen.
	9 groote wortelen of IV2 kg. 60 g boter of margarine wat zout en gehakte peterselie (15 g suiker).
	Schil de wortelen, snijd ze in gelijke, langwerpige stukjes, leg deze echter niet in het water, daar ze anders den zoeten smaak verliezen. Wasch ze vlug, als ze allemaal klaar zijn en zet ze op met zooveel kokend water, dat de bodem van de pan flink onderstaat. Laat ze, af en toe schuddende, gaar



	en droog koken (± 3 kwartier k 1 uur). Voeg er zoo noodig onder het koken wat water bij om aanbranden te voorkomen. Stoof ze gedurende 5 minuten met de boter en schud er van ’t vuur wat fijngehakte peterselie door. N.B. Zie noot onder recept 439.
	441. Spruitjes of Brusselsche kooltjes.
	2 kg spruitjes, zout 60 g boter of margarine nootmuskaat.
	Maak de spruitjes schoon door de verdorde blaadjes en een klein stukje van het stronkje af te snijden. Zet ze eenigen tijd in ruim koud water om het zand te laten bezinken, schep ze er dan voorzichtig uit en wasch ze nog zooveel keeren, tot er volkomen helder water afkomt. Laat ze in ruim kokend water met zout (zonder deksel) gaar koken (20 k 25 min.). Laat ze op een vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen en stoof ze met de boter gedurende 5 ü 7 minuten. Rasp er op de schaal wat nootmuskaat over.
	N.B. Spruitjes kunnen ook met weinig water opgezet worden, juist zooveel als er in 20 a 25 minuten op verdampen kan.
	442. Spruitjes met kastanjes.
	2 kg spruitjes 60 g boter of margarine 500 g kastanjes wat zout en nootmuskaat.
	Kook de spruitjes gaar op de wijze, zooals in het vorige recept is aangegeven. Kruis de kastanjes op den bollen kant diep in, wasch ze en laat ze in zooveel kokend water, dat ze juist onderstaan, gaar koken (1/2 uur k 3 kwartier). Giet ze af, laat ze even opdrogen, pel ze en schud ze met de boter door de spruitjes. Stoof alles samen nog 5 S 7 min. door en rasp er op de schaal wat nootmuskaat over.
	443. Koolraap.
	2 kleine koolrapen 3V2 dl melk 20 a3O g bloem I ,115 g maïzena Duryea 20 k 30 g boter of margarine ( 1 25 g boter wat zout en nootmuskaat.



	444. Schorseneren.
	21/i kg schorseneren 3VB dl melk 20 k 30 g bloem \ of I r5 8 maïzena Duryea 20 k 30 g boter of margarine / 01 1 25 g boter of margarine wat zout en nootmuskaat.
	Wasch de schorseneren met lauw water met een scheutje azijn er in af. Schrap ze bij kleine stukjes tegelijk en leg deze dadelijk in koud, gekookt water of water met een scheutje melk of azijn om de kleur blank te houden. Wasch ze en kook ze gaar in ruim kokend water met wat melk en zout (3/4 h 1 uur). Laat ze op een vergiet uitlekken en stoof ze gedurende 15 minuten in het sausje van boter, bloem en melk, dat op dezelfde wijze als bloemkoolsaus (zie recept 333) of maïzenasaus (zie recept 334) bereid is. Rasp er op de schaal wat nootmuskaat over.
	445. Savoyekool of witte kool.
	2 kleine savoyekoolen of 1 groote witte kool 3 a 4 dl melk 80 g boter of margarine wat zout en nootmuskaat, bloem.
	Neem de buitenste bladeren van de kool af, snijd ze in grove stukken, verwijder den stronk, wasch ze en kook ze in ruim kokend water met zout gaar (± i uur). Laat ze in een vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen, hak ze zoo fijn mogelijk en stoof ze gedurende 15 minuten met de melk en de boter. Strooi er, indien de massa te vochtig is, wat bloem in, maar zorg, dat dit volkomen gaar wordt (± 10 min.). Rasp er op de schaal wat nootmuskaat over.
	Snijd de koolrapen in niet te dikke plakken, schil deze binnen den gelen rand af en snijd ze in reepjes. Wasch ze, Zet ze met zooveel kokend water, dat ze juist bedekt zijn, en zout op en laat ze gaar koken (3/4 i 1 uur). Doe ze ineen vergiet om uitte druipen en stoof ze 15 minuten in het sausje, dat op dezelfde wijze als bloemkoolsaus (zie recept 333) of maïzenasaus (zie recept 334) bereid is. Rasp er op de schaal wat nootmuskaat over.



	446. Kappertjeskool.
	6 kappertjeskoolen 4 dl melk 80 g boter of margarine wat zout en nootmuskaat.
	Voor de bereiding zie savoyekool (recept 445).
	447. Roodekool.
	2 kleine roodekoolen
	5 dl kokend water
	10 g zout 80 g boter of Delfia of margarine Va dl azijn of 4 zure appelen 60 g suiker 6 kruidnagelen.
	Ontdoe de kooien van de buitenste bladeren, snijd ze in tweeën, verwijder den stronk en snijd ze met een koolmes of gewoon mes in lange, dunne reepjes. Zet ze op met het kokende water, het zout, de kruidnagelen, den azijn of de gesnipperde zure appelen. Laat ze op een zacht vuur, af en toe schuddende, 1 uur langzaam koken. Voeg er dan, als de kool drooggekookt is, de boter of de Delfïa en de suiker bij en stoof hiermee de kool nog 20 minuten. N.B. In plaats van azijn of zure appelen en suiker kan ook wat vocht van zoetzuur gebruikt worden.
	448. Brusselsch lof (le recept).
	2 kg Brusselsch lof 31/s dl melk 30 g bloem \ * I 15 k2O g maïzena Duryea 30 g boter of margarine J x ( 25 g boter of margarine
	wat zout.
	Neem de verdorde blaadjes van de struiken. Verwijder het sponzige hartje, dat inden stronk zit, snijd een stukje van den stronk af en snijd de struikjes in reepjes. Wasch het lof, tot er geheel helder water afkomt, laat het met het aanhangende water ineen goed geëmailleerde (om verkleuring te voorkomen) pan gaar koken (1/2 uur). Laat het op een vergiet uitdruipen en stoof het in het sausje van boter, bloem en melk, dat op de wijze van bloemkoolsaus (zie recept



	333 of recept 334) bereid is, nog 10 minuten na met wat zout. Rasp er op de schaal wat nootmuskaat over. N.B. Indien men van den bitteren smaak van het lof houdt, kan men het sausje met het groentenat in plaats van met melk bereiden en verwijdert men het sponzige hartje niet. Indien men niet van den bitteren smaak van het lof houdt, zet men de groente met water op.
	449. Brusselsch lof (2e recept).
	2 kg Brusselsch lof 3V2 dl melk 30 g bloem 30 g boter of margarine
	wat zout.
	Schrap het lof met een mesje af, verwijder zoo noodig de buitenste blaren en een klein stukje van den stronk, maar zorg, dat het struikje in zijn geheel blijft. Wasch het en laat het in zoo weinig mogelijk kokend water met zout ineen goed geëmailleerde pan gaar koken (±3 kwartier). Probeer, of het gaar is, door er met een houten of zilveren vork in te prikken, gebruik vooral geen stalen, daar het lof dan zwart wordt. Laat het op een vergiet uitlekken en stoof het gedurende 10 minuten ineen sausje van boter, bloem en melk, dat op de wijze van bloemkoolsaus (zie recept 333) bereid is. Rasp er op de schaal wat nootmuskaat over. N.B. Zie noot onder recept 448.
	450. Brusselsch lof (ineen vuurvast schoteltje = au jus).
	2 kg Brusselsch lof 50 g boter of margarine wat zout, paneermeel.
	Kook het lof gaar, zooals in recept 449 beschreven is. Leg het ineen vuurvast schoteltje, voeg er een weinig van het kookvocht bij, strooi er wat paneermeel over, leg er de boter in klontjes verdeeld op, maak den rand van het schoteltje schoon en laat er ineen matig warmen oven een lichtbruin korstje op komen.



	451. Brusselschlofschotel.
	il/2 kg Brusselsch lof 200 g ham of hamspek 2 hardgekookte eieren
	V» 1 melk 40 g boter, 40 g bloem 60 g Parmezaansche of oude zoetemelksche kaas 20 g gesmolten boter.
	Kook het lof gaar (zie recept 449). Snijd de hardgekookte eieren in plakjes. Maak op de bekende wijze (zie recept 341) een kaassaus, maar houd 20 g van de geraspte kaas achter om het schoteltje mee af te maken. Wikkel ieder struikje lof, dat goed uitgelekt is, ineen plak ham of hamspek en leg ze in een vuurvast schoteltje. Leg hierop de plakjes ei. Bestrooi ze met wat tafelzout. Giet er de kaassaus over. Strooi er de achtergehouden geraspte kaas overheen en giet er de gesmolten boter op. Laat er inden oven een lichtbruin korstje op komen. 
452. Brusselsch lof (met gewelde boter).
2 kg Brusselsch lof 150 g boter 3 eieren nootmuskaat zout. Kook het lof gaar, zooals in recept 449 aangegeven is. Neem het met een schuimspaan uit de pan, laat het zoo droog mogelijk uitdruipen en leg het op een verwarmde platte schaal. Geef er de gehalveerde hardgekookte eieren, gewelde boter (zie recept 370) en nootmuskaat bij.
	453. Bieten.
	2 groote of 4 kleine bieten 50 g boter of margarine ± 1 dl azijn 2 uitjes 5 kruidnagelen wat sago (15 g suiker).
	Wasch de bieten goed schoon in lauw water, laat ze in ruim kokend water koken, tot het vel er gemakkelijk afgetrokken kan worden (inden winter uur, inden zomer 2 k 2V2 uur). Laat ze dan op een vergiet uitdruipen, verwijder fut vel en snijd ze in dunne plakjes of dobbelsteentjes of schaaf ze op een komkommerschaaf. Schil de uitjes, wasch ze, snipper ze en kook ze in zoo weinig mogelijk water gaar (10 min.). Voeg er de boter, den azijn, de kruidnagelen en de biet bij en stoof deze nog 20 k 30 minuten na. Neem er vóór 't opdoen de kruidnagelen uit en bind het vocht met wat aangemengde sago af. Voeg, indien de bieten niet zoet genoeg zijn, de suiker toe. N.B. In plaatsen, waar de bieten gekookt verkocht worden, behoeft men ze alleen te schillen, te snijden en te stoven. Kleine zomer bietjes in bossen van ± 6 stuks worden ongekookt verkocht.
	454. Gebakken uien.
	300 g uien (±6 stuks) 30 g boter of margarine.
	Schil de uien, wasch ze, snijd ze in zoo dun mogelijke plakjes. Maak de boter lichtbruin inde koekenpan, doe er de uien in en bak ze, telkens keerend, lichtbruin. Neem ze dan dadelijk uit de pan, daar ze anders kans van aanbranden hebben.
	455. Gestoofde uien.
	12 uien (groote) of 2V» kg. 3 dl uiennat Va dl azijn 30 g bloem t of I 15 & 20 g maïzena Duryea 30 g boter of margarine ) \ 25 g boter of margarine wat zout.
	Maak de uien schoon, wasch ze en kook ze gaar in ruim kokend water met zout (s/4 a 4 uur). Laat ze ineen vergiet uitdruipen. Bereid het sausje op dezelfde wijze als bloemkoolsaus of maïzenasaus (zie recept 333 of recept 334), doch gebruik het uiennat en azijn in plaats van melk. Stoof hierin de uien nog ±lO min. na.



	456. Gestoofde prei. 
15 dikke preien, 2 & 3 bossen 3 dl preinat V* dl azijn 30 g bloem ) f ƒ 15 a2O g maïzena Duryea 35 g boter of margarine ) 0 (. 25 g boter of margarine wat zout.
	Maak de preien schoon door er de buitenste bladen en de worteltjes af te snijden en een stukje van den stronk. Snijd alleen de witte en gele gedeelten in stukjes van 4 è 5 cm lengte. Wasch ze eenige keeren in ruim water af en kook ze gaar in wat kokend water met zout (± Ilz uur). Laat ze ineen vergiet uitdruipen, vang het vocht op. Bereid het sausje op dezelfde wijze als bloemkoolsaus (zie recept 333) of maïzenasaus (zie recept 334), doch gebruik het preinat en azijn in plaats van melk. Stoof hierin de groente nog ±l5 minuten na, voeg ze desverkiezende bij het ei, dat inde schaal geklopt is.
	457. Gestoofde bleekselderij.
	3 bossen selderij 3 dl melk of selderijnat 30 g bloem 30 g boter of margarine
	wat zout.
	Snijd de selderijstengels in stukjes van 6 a 8 cm lengte, schil de breede stukken en schrap de smalle stukken. Wasch Ze en zet ze op met weinig kokend water en zout. Kook ze Zachtjes gaar (3/4 ü x uur) en laat ze op een vergiet uitlekken, maar vang desverkiezende het vocht op. Bereid de saus op de wijze als voor bloemkoolsaus (recept 333) aangegeven is, laat ze gaar koken (10 min.) en stoof er de selderij in (± 10 minuten). Zie plaat 18.
	458. Bleekselderij au jus.
	3 bossen selderij
	wat zout
	2 dl magere jus met water of bouillon 50 g boter paneermeel.
	Kook de selderij gaar, zooals in het vorige recept be-



	459. Artisjokken.
	3 artisjokken 4 dl citroensaus.
	Ontdoe de artisjokken van den steel, neem er de leelijke blaren uit en knip van de overige de verwelkte puntjes af. Wasch ze, bind er kruiselings een touw omheen en kook ze in kokend water met zout zoolang, tot de blaadjes loslaten (IV2 & 2 uur). Laat ze op een schuimspaan uitdruipen, verwijder het binnenste gedeelte en dien ze met citroensaus. Zie plaat 17.
 460. Gestoofde aubergines (eiervruchten). 
6 aubergines 15 g boter zout 2 uitjes 3VI dl tomatensaus il/, eeüepel fijngehakte peterselie. Schil de vruchten. Snijd ze in stukken van ± 5 cm lang. Fruit de gesnipperde uitjes inde boter. Voeg de tomatensaus (zie recept 345) toe. Stoof hierin de stukken aubergine ± 30 minuten. Voeg op het laatst de fijngehakte peterselie toe. 
461. Maïskolven. 
6 jonge maïskolven zout wat suiker boter. Haal de bladeren van de kolven af en de pluizige draden. Kook de kolven daarna in ruim kokend water met zout en een beetje suiker gaar (s/4 uur, dan moeten de korrels gemakkelijk loslaten; grootere kolven moeten langer koken, ± 2 uur). Dien ze warm op een schotel met versche boter.
	schreven is. Laat ze op een vergiet uitlekken, leg ze ineen vuurvast schoteltje, giet er den bouillon of magere jus met water bij. Leg hier en daar een klontje boter, strooi er wat paneermeel over en laat het schoteltje ±l5 min. inden oven stoven.



	462. Gevulde kool.
	1 savoyekool (middelmatig groot) 250 g kalfsgehakt 250 g varkensgehakt 100 g oud brood peper, zout, nootmuskaat 40 g boter of margarine paneermeel Maggi’s Aroma.
	Neem alle blaren voorzichtig van de kool af, wasch ze en kook ze 15 k 20 minuten in ruim kokend water met zout op. Laat ze daarna op een vergiet uitdruipen. Maak in dien tusschentijd 't gehakt op de gewone wijze aan, doch zorg, dat het niet te droog is, daar het zich dan zoo moeilijk laat hanteeren. Leg ineen vergiet of diepe kom een uitgewasschen witten doek, schik hierin voorzichtig een laag van de grootste blaren der kool en strijk hierover een laag gehakt. Leg er dan weer een laag blaren op, daarna weer gehakt en ga zoo voort, tot alles opgebruikt is. Bind den doek stevig met een touwtje om de kool dicht en kook ze i1/2 uur in ruim kokend water met zout na, maar zorg, dat onder inde pan een bordje ligt, om aanbranden te voorkomen. Neem de kool dan uit den doek, leg ze met den gladden kant naar boven ineen vuurvast schoteltje, giet er wat bouillon of jus met water bij. Maak op smaak af met Maggi's Aroma, strooi er paneermeel over, leg er de boter in klontjes op en laat de kool inden oven lichtbruin worden.
	463. Gestoofde selderijknol.
	3 groote selderijknollen 3V2 dl melk 20 a3O g bloem ) * C 15 g maïzena Duryea 20 a 30 g boter of margarine ) l 25 g boter of margarine wat zout en nootmuskaat.
	Snijd de selderijknollen in tamelijk dikke plakken, schil deze en snijd ze in reepjes. Wasch ze eenige keeren en kook ze gaar in ruim kokend water met zout (± 1/2 uur h 3 kwartier). Laat ze ineen vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen en stoof ze gedurende 10 minuten in het sausje van boter, bloem



	en melk, dat op dezelfde wijze als bloemkoolsaus (zie recept 333) of maïzenasaus (zie recept 334) bereid is. Rasp er inde schaal nog wat nootmuskaat over.
	464. Gevulde selderijknol.
	6 kleine selderijknollen 250 g kalfsgehakt 250 g varkensgehakt 100 g oud brood peper, zout, nootmuskaat 60 g boter of margarine paneermeel magere jus met water of bouillon.
	Schil de knollen, wasch ze en kook ze gaar in ruim kokend water met zout (3/4 k 1 uur). Snijd er het bovenste kopje af en hol ze uit. Meng in dien tusschentijd het gehakt op de gewone wijze aan met het geweekte brood en de kruiden. Smelt 40 g boter inde koekenpan, doe er 't gehakt in en blijf roeren, tot dit gaar is (± 15 è 20 minuten), maar zorg, dat het niet bruin wordt. Vul er de selderijknollen mee, leg er de dekseltjes weer op, en zet ze ineen vuurvasten schotel. Voeg er wat magere jus met water bij, of bouillon, strooi er wat paneermeel over, leg op eiken knol een stukje boter, maak den rand van het schoteltje schoon en laat er ineen matig warmen oven een lichtbruin korstje op komen.
	465. Molsla.
	i1/2 kg molsla 3Vs dl melk 30 g bloem 30 g boter of margarine
	wat zout.
	Zoek de molsla uit, wasch ze, tot er geheel helder water afkomt en zet ze op met het aanhangende water. Laat ze gaar koken (3/4 ki uur) en ineen vergiet uitdruipen. Voeg er het zout bij en stoof ze gedurende io minuten in het sausje, dat op dezelfde wijze als bloemkoolsaus (zie recept 333) bereid is. N.B. Indien men niet van den bitteren smaak houdt, kan men de molsla ook met ruim kokend water opzetten. Ook kan men ze alleen met boter en melk stoven.



	LIMBURGSCHE VLAAI, recept 850. KRUIS BESSEN MOES MET SLAGROOM recept 539 VRUCHTENSLA, recept 560.



	



	466. Raapstelen.
	9 bosjes jonge of 6 bosjes oude raapstelen 60 g boter of margarine
	wat zout.
	Snijd de worteltjes en de harde uiteinden der blaren af, snijd de raapstelen dan in kleine stukjes, wasch ze zorgvuldig, tot het water, dat er afkomt, volkomen helder is. Zet ze op met het aanhangende water en laat ze gaar koken (jonge V2 3lt uur, oude IV2 2 uur). Doe ze ineen vergiet om uitte druipen, stoof ze gedurende 5 minuten met de boter èn het zout, of met een sausje van 30 g bloem en 30 g boter, 3V2 dl melk, dat op de bekende wijze bereid is volgens recept 333. Rasp er op de schaal wat nootmuskaat over.
	N.B. Bij oude raapstelen, die niet zooveel vocht bevatten, moet een weinig water toegevoegd worden. Deze worden dikwijls met aardappelen tot stamppot vermengd.
	467. Slier- of sleepasperges.
	3 groote bossen asperges of 2V2 kg.
	Breek de harde uiteinden van de asperges af, schrap het gedeelte, waar de kop aan zit en schil het overblijvende dun af. Wasch ze en bind ze in bosjes van 8 h 10 stuks. Kook ze in ruim kokend water met weinig zout gaar (3/4 k 1 uur). Neem ze met een schuimspaan uit de pan, verwijder de touwtjes en leg ze met de koppen naar één kant op den aspergeschotel. Dien ze met gesmolten of gewelde boter (zie recept 370), gehalveerde hardgekookte eieren en nootmuskaat.
	468. Gestoofde asperges.
	2 groote bossen asperges of 2 kg 3Y2 dl melk 25 g bloem 25 g boter wat zout en nootmuskaat.
	Maak de asperges schoon, zooals in het vorige recept beschreven is. Breek ze in stukjes van ± 6 cm lengte, wasch ze en kook ze in ruim kokend water met een weinig
	 16



	zout gaar (1/2 uur h 3 kwartier). Maak, als de asperges bijna gaar zijn, op de gewone wijze saus. Stoof er de uitgelekte asperges in (15 min.) en rasp er op de schaal wat nootmuskaat over.
	N.B. In plaats van melk kan men ook aspergenat gebruiken.
	469. Asperges in bruine saus.
	2 groote bossen asperges of 2 kg 4 dl magere jus met water 40 g bloem, 40 g boter wat nootmuskaat en suiker.
	Kook de asperges gaar, zooals in recept 467 beschreven is. Bereid de saus op de gewone wijze en voeg er wat suiker en nootmuskaat bij, roer er voorzichtig de gaargekookte asperges door. Dien ze bij ossenhaas.
	470. Asperges ineen vuurvast schoteltje (au gratin).
	1 blik halflange puntasperges of 2 kg versche gekookte asperges 75 g oude geraspte kaas 50 g bloem, 50 g boter ± 2V2 dl vocht van de asperges Va dl room, 2 eierdooiers 3 a 4 hardgekookte eieren.
	Laat de asperges ineen vergiet goed uitdruipen en vang het vocht zorgvuldig op. Maak hiervan met boter en bloem op de gewone wijze een zeer dikke saus, voeg er den room en de eierdooiers en ± 50 g Parmezaansche kaas bij. Pel de hardgekookte eieren, snijd ze in plakjes. Leg daarna onderin den vuurvasten schotel, een laag asperges, hierop de eieren, dan een laagje saus, maar zorg, dat de laatste laag uit saus bestaat. Strooi over de asperges telkens een weinig zout, strooi de achtergehouden kaas over het schoteltje en laat er inden oven een bruin korstje op komen.
	471. Zuring.
	21/» a3 kg zuring 60 g boter of margarine
	wat zout.
	Stroop de zuring, wasch ze eenige keeren in ruim koud



	water af, zet ze op met het aanhangende water en laat ze, af en toe roerend, gaar koken (15 minuten). Laat ze op een vergiet flink uitdruipen en stoof ze 5 minuten met het zout en de boter.
	472. Zuring met krenten.
	2V2 3kg zuring 125 g krenten 150 g stroop of suiker (1 ei).
	Kook de zuring gaar, zooals in het vorige recept beschreven is. Laat ze op een vergiet uitdruipen en vermeng ze met de suiker of de stroop en de krenten, die met lauw water afgewasschen en even in kokend water opgeweld zijn. Voeg ze, indien ze nog erg vochtig is, bij het ei, dat in het schaaltje geklopt is.
	473. Zuring met spiegeleieren.
	2V2 a 3 kg zuring 60 g boter of margarine
	wat zout
	6 spiegeleieren 30 g boter.
	Kook de zuring gaar, zooals in recept 470 beschreven is. Laat ze op een vergiet uitdruipen en stoof ze 5 minuten met het zout en de boter. Doe ze ineen schaal en leg er de spiegeleieren, die op de gewone wijze bereid zijn (zie recept 380), op.
	474. Peulen.
	IV2 kg peulen 60 g boter of margarine
	wat zout
	(15 g suiker).
	Haal de peulen aan weerskanten tweemaal af, wasch ze en zet ze op met zooveel kokend water, dat de bodem der pan juist bedekt is, en zout. Laat ze, af en toe schuddende, gaar en droog koken (minstens 25 minuten). Voeg zoo noodig onder het koken wat water toe, om aanbranden te voorkomen. Stoof ze 5 è 7 minuten met de boter en voeg er, indien ze niet zoet genoeg zijn, de suiker bij.


475. Tuinboonen. 
4 kg tuinboonen wat zout 3V2 dl melk 25 30 g bloem 25 a 30 g boter of margarine wat boonenkruid en peterselie.

	Dop de boonen, wasch ze, zet ze op met ruim kokend water met een scheutje melk (om de kleur blank te houden) en zout. Laat ze vlug gaar koken (minstens 1/2 uur k 3 kwartier) en op een vergiet uitdruipen. Bereid de saus op de wijze als voor bloemkoolsaus aangegeven is, kook ze gaar (± 10 min.) en laat hierin de boonen stoven (± 10 minuten). Wasch en hak het boonenkruid en de peterselie fijn en vermeng ze even vóór 't opdoen met de boonen. N.B. Ook kan men de boontjes alleen met boter stoven en er even vóór het opdoen de gehakte kruiden doorschudden.
	476. Tuinboonen met spek.
	4 kg tuinboonen
	wat zout
	300 g spek wat peterselie en boonenkruid.
	Kook de boonen gaar, zooals in het vorige recept aangegeven is. Vermeng ze dan met het fijngehakte boonenkruid en de peterselie, roer er het in dobbelsteentjes of plakjes gesneden gekookte of gebakken spek door.
	477. Doperwten.
	2Vi a3 kg doperwten
	wat zout
	60 g boter wat fijngehakte peterselie.
	Dop de erwten, wasch ze en kook ze in weinig kokend water met zout gaar (20 è 25 min.) of stoom ze. Laat ze zoo noodig vlug ineen vergiet uitdruipen en roer ze zoo warm mogelijk door de boter, die in het schaaltje gedaan is. Strooi er wat fijngehakte peterselie over.
	


	478. Capucijners (witte).
	27a a 3 kg capucijners 60 g boter wat zout en gehakte peterselie.
	Behandel ze evenals doperwten in recept 477.
	479. Capucijners (bruine).
	2Va a3 kg capucijners wat zout.
	Dop de capucijners, wasch ze en laat ze in weinig kokend water met zout koken (± 72 uur). Laat ze zoo noodig op een vergiet vlug uitdruipen en presenteer ze zoo warm mogelijk met jus.
	480. Gestoofde komkommers.
	6 groote komkommers 31/2 dl vocht van de komkommers of 3 dl vocht van de komkommers en V2 dl azijn 30 g bloem ■) , ( 20 g maïzena Duryea 30 g boter of margarine ) 01 1 25 g boter of margarine
	Schil de komkommers dun af, snijd zoo noodig de bittere uiteinden weg en snijd ze inde lengte in vieren. Verwijder met een zilveren lepel het zaad en verdeel de komkommers in stukjes van ± 5 cm lengte. Laat ze in zoo weinig mogelijk kokend water gaar koken (15 k 20 minuten), doe ze ineen vergiet om uitte druipen, maar vang het vocht op. Bereid de saus op dezelfde wijze als bloemkoolsaus of maïzenasaus (zie recept 333 of recept 334), doch gebruik het komkommernat, desverkiezende vermengd met wat azijn. Stoof hierin de komkommers nog ± 10 minuten na.
	481. Meiknolletjes.
 30 meiknolletjes of meirapen 37a dl melk 20 a3O g bloem ") .fl5 g maïzena Duryea 20 k3O g boter of margarine j 1125 g boter of margarine wat zout
	wat fijngehakt jong groen of nootmuskaat.
	Schil de knolletjes, wasch ze (snijd ze in vieren, wanneer Ze groot zijn) en kook ze in ruim kokend water met zout



	gaar (1/2 uur k 3 kwartier). Laat ze ineen vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen, stoof ze gedurende 10 minuten in het sausje van boter, bloem en melk, dat op dezelfde wijze als bloemkoolsaus (recept 333) of maïzenasaus (recept 334) bereid is. Schud er even vóór 't opdoen wat van het fijngehakte groen der knolletjes door of rasp er op de schaal wat nootmuskaat over.
	482. Gestoofde champignons.
	750 g champignons 85 g boter 3 dl lichte bouillon of water met zout wat nootmuskaat
	wat citroensap en aardappelmeel 2 eierdooiers.
	Gebruik er versche, witte champignons voor. Maak deze schoon door het schilletje van hoed en steel te trekken, het aardachtige deel van den steel te verwijderen en ze in water met wat azijn of citroensap er in, vlug af te wasschen. Laat ze inde boter, waarbij de bouillon of het water met zout en wat nootmuskaat gevoegd wordt, zachtjes gaar stoven (20 k 25 min.). Bind het vocht voorzichtig met wat aardappelmeel af, voeg er citroensap en zout naar smaak bij en vermeng het voorzichtig van 't vuur af met de geklopte eierdooiers. Zie plaat 18.
	483. Champignons met paprika.
	750 g champignons, zout 85 g boter 1 uitje 3 dl water met zout 2 theelepeltjes paprika wat zure kookroom
	wat maïzena.
	Maak de champignons schoon zooals in recept 482, gestoofde champignons, beschreven is. Snijd ze in vieren. Smoor een gehakt uitje inde boter. Voeg paprikapoeder toe en de stukjes champignons. Laat ze met wat water gaar stoven (± 20 minuten) met ’t zout. Voeg de zure room toe en bind, zoo noodig, het sausje met wat aangemengde maïzena.



	484. Truffels.
	300 g truffels 30 g boter wortel, ui.
	Borstel de truffels goed schoon in koud water en spoel ze flink af. Fruit ze nu in gesmolten boter, waaraan desverkiezende een gesnipperde wortel en wat gesnipperde ui zijn toegevoegd, voorzichtig gaar. Dien ze met versche boter.
	485. Kropsla.
	5 groote of 6 kleine kroppen sla eieren 3 ó 4 lepels slaolie lepels azijn (of kruidenazijn) wat mosterd, peper en zout desverkiezende een scheutje Maggi’s Aroma wat gehakte dragon en pimpernel desverkiezende een gesnipperde prei, óf bieslook, óf uitje.
	Ontdoe de sla van de buitenste blaren, de harde, groene blaren en de bladnerven. Pluk de geheele blaren in stukjes, wasch ze, laat ze ineen vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen of sla ze ineen slamand uit. Maak 2 hardgekookte eieren inden slabak fijn, roer er de olie, den azijn, mosterd, de peper en het zout, desverkiezende de Maggi’s Aroma door. Vermeng de sla zoo vlug en luchtig mogelijk met deze saus, voeg er de fijngehakte groene kruiden (en het preitje, het uitje of wat geknipte bieslook) bij. Leg desverkiezende een in 6e partjes gesneden hardgekookt ei ter garneering op de sla. N.B. In plaats van olie en azijn kan men ook wat mayonnaise gebruiken of slasaus.
	486. Andijviesla.
	5 struiken andijvie (of krulandijvie) 2 i 3 eieren 3 è 4 lepels slaolie 2 1 3 lepels azijn (of kruidenazijn) desverkiezende een scheutje Maggi’s Aroma wat mosterd, peper en zout (i gesnipperde prei, óf uitje, óf bieslook).
	Neem de buitenste verlepte blaren der andijvie af, snijd er de harde, groene punten en een stukje van den stronk af en snijd ze daarna in reepjes. Wasch ze, laat ze ineen



	N.B. Zie noot onder recept 485.
	487. Veldsla.
	600 g veldsla 24 3 eieren 3 & 4 lepels slaolie 2 a 3 lepels azijn (of kruidenazijn) wat mosterd, peper en zout desverkiezende een scheutje Maggi’s Aroma en een gesnipperde prei, öf uitje, öf bieslook.
	Zoek de veldsla uit, wasch ze, laat ze ineen vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen of sla ze ineen slamand uit. Maak ze aan, zooals in recept 485 beschreven is.
	488. Komkommersla.
	3 komkommers 3 lepels slaolie ± 2 lepels azijn
	peper en zout peterselie.
	Schil de komkommers, snijd er de bittere punten af, snijd of schaaf ze in dunne plakjes of maak er met een sambalschaafje lange, dunne reepjes van. Meng ze aan met olie, azijn, zout en peper. Strooi er wat gehakte peterselie over.
	489. Tomatensla.
	4 groote tomaten 3 hardgekookte eieren dikke mayonnaise 2 kropjes sla.
	Schil de tomaten (zoo dit niet gemakkelijk gaat, legt men ze even in kokend water en trekt er dan het vel af). Snijd Ze in dunne plakken. Maak de sla op de gewone wijze schoon, sla ze zoo droog mogelijk uit en leg ze op een schotel. Leg er de tomatenschijven op, bedek deze met dikke mayonnaise en leg op elke tomatenschijf een plakje ei.
	vergiet zoo droog mcgelijk uitdruipen of sla ze ineen slamand uit. Maak de andijvie aan, zooals in het vorige recept beschreven is.



	490. Selderijsla (le recept).
	1 groote selderijknol 8 gekookte aardappelen 1 klein fleschje tomatenpurée 2 eieren
	wat olie, azijn, peper, zout gehakte peterselie.
	Kook de selderij op de wijze zooals voor „gestoofde selderij” (recept 457) aangegeven is, maar zorg, dat ze niet te gaar wordt. Laat ze ineen vergiet uitdruipen en vermeng ze met de aardappelen, die in plakjes gesneden zijn. Kook de eieren hard, pel ze en hak wit en dooier afzonderlijk fijn. Vermeng de helft der tomatenpurée met wat olie, azijn, peper en zout en roer dit sausje zoo luchtig mogelijk door selderij en aardappelen. Garneer de sla met de overgebleven tomatenpurée, eiwit en dooier en wat fijngehakte peterselie. N.B. Als de tomatenpurée wat dun is, kan men ze eerst met wat maïzena afbinden.
	491. Selderijsla (2e recept).
	2 selderijknollen 2 eieren
	3 lepels slaolie ± 2 lepels azijn wat mosterd, peper en zout desverkiezende een scheutje Maggi’s Aroma.
	Kook de selderij gaar op de wijze, zooals voor „gestoofde selderij” (recept 457) aangegeven is. Laat ze ineen vergiet uitdruipen en bereid de sla, zooals in recept 485 beschreven is.
	492. Aspergesla.
	2 bossen asperges 2 & 3 eieren 3 lepels slaolie ± 2 lepels azijn wat mosterd, peper en zout.
	Bereid de asperges, zooals voor „gestoofde asperges” (recept 468) aangegeven is, maar kook ze niet te gaar. Laat ze in een vergiet uitdruipen en behandel ze verder als in recept 485 beschreven is.



	493. Gesteriliseerde groenten koken.
	Opende flesschen of blikken, ledig ze geheel, daar resten licht zouden bederven of aanleiding tot vergiftiging geven. Laat ze ineen vergiet uitdruipen (behalve spinazie) en stoof ze, zooals voor versche groenten staat aangegeven. Voeg er Zout naar smaak bij of warmde groenten inde geopende flesschen of blikken au bain-marie. Laat de groenten uitlekken en roer er boter en zout naar smaak door.
	494. Gezouten groenten koken.
	Kook de groente zoo uit ’t zout met ruim kokend water gaar (± 2 uur) en ontzout ze daarna. Stoof ze dan op de wijze, zooals voor versche groente aangegeven is.
	495. Gedroogde groenten koken.
	Wasch de groente, laat ze gedurende 24 uur in ruim koud water weeken, zet ze den volgenden dag op met ruim kokend water en zout en laat ze koken, tot ze volkomen gaar zijn. Giet ze af en stoof ze, zooals voor versche groente is aangegeven.
	496. Bruine boonen.
	750 g bruine boonen
	wat zout.
	Wasch de boonen eenige keeren met koud water af, zet ze gedurende 24 uur in ruim koud water inde week. Breng ze den volgenden dag met hetzelfde water aan de kook, laat Ze daarna op een zacht vuur gaar koken (1 uur k 5 kwartier), maar zorg, dat ze steeds onder het vocht blijven staan. Roer er, even voordat ze gaar zijn, wat zout door, schep ze met een schuimspaan uit de pan en dien ze met gebakken spek en gebakken uien. Bewaar het vocht voor soep.
	497. Kievitsboonen.
	750 g kievitsboonen
	wat zout.
	Bereid ze als bruine boonen (recept 496), reken als kooktijd IV2xx 34 uur. Dien ze met gebakken spek.



	498. Witte boonen.
	750 g witte boonen
	wat zout.
	Bereid ze als bruine boonen (recept 496), doch reken als kooktijd IV2 k 2 uur. Dien ze met zure saus.
	499. Linzen.
	500 g linzen
	wat zout.
	Bereid ze evenals witte boonen en dien ze op dezelfde wijze op, reken echter als kooktijd 1 uur k 5 kwartier. Geef Ze met zure saus of tomatensaus.
	500. Gedroogde capucijners.
	750 g capucijners
	wat zout.
	Wasch de capucijners eenige keeren met koud water af, Zet ze gedurende 24 uur inde week. Breng ze den volgenden dag aan de kook, laat ze daarna op een zacht vuur gaar koken (i1/2 & 2 uur), maar zorg, dat ze steeds onder het vocht blijven staan. Schep ze met een schuimspaan uit de pan en dien ze met jus of gebakken spek.
	501. Grauwe erwten.
	750 g grauwe erwten
	wat zout.
	Bereid ze als bruine boonen (recept 496), doch reken als kooktijd i1/2 k 2 uur. Dien ze met jus of gebakken spek.
	502. Gele erwten.
	750 g gele erwten
	wat zout.
	Bereid ze als bruine boonen (recept 496), doch reken als kooktijd IV2 i3/4 uur. Dien ze met peterseliesaus.
	503. Groene erwten.
 750 g groene erwten
	wat zout.
	Bereid ze als bruine boonen (recept 496), doch reken als kooktijd 1V4 ü i3/4 uur. Dien ze met peterseliesaus.


504. Citroenboonen.
750 g citroenboonen wat zout.


	Bereid ze als bruine boonen (recept 496), reken als kooktijd IV4 isU uur en dien ze met zure saus.
	505. Gedroogde tuinboonen.
	750 g gedroogde tuinboonen
	wat zout.
	Bereid ze als bruine boonen (recept 496), reken als kooktijd IV4 & i3/4 uur en dien ze met gebakken spek.
	506. Flageolets.
	500 g flageolets
	wat zout.
	Bereid ze als bruine boonen (recept 496), reken als kooktijd IV2 2 uur en dien ze met zure saus bij kalfs- of rundertong.
	507. Erwtenpurée.
	750 g groene erwten 60 g boter of margarine wat zout en nootmuskaat
	wat fijngehakte peterselie.
	Kook de erwten op de gewone wijze gaar. Wrijf ze, bij kleine hoeveelheden tegelijk, zoo warm mogelijk dooreen zeef, tot alleen de schillen achtergebleven zijn. Vermeng deze purée met zooveel van het vocht, waarin de erwten gekookt hebben, tot ze de dikte van aardappelpurée verkregen heeft. Roer er de boter, zout en nootmuskaat naar smaak door, maak ze flink heet en vermeng ze met de fijngehakte peterselie. Geef de purée bij saucijsjes, varkenscarbonade, enz.
	508. Boonenpurée.
 750 g bruine of witte boonen 60 g boter of margarine wat zout en nootmuskaat wat gehakte peterselie als witte boonen gebruikt zijn.
	Bereid ze geheel als de erwtenpurée uit het vorige recept.
	509. Kastanjes.
	i kg kastanjes.
	Kruis de kastanjes aan den bollen kant diep in, wasch
	

	ze en laat ze in zooveel kokend water, dat ze juist onderstaan, gaar koken (1/2 uur k 3 kwartier). Giet ze af, laat ze opdrogen en schud ze telkens om, tot ze barsten. Geef ze warm met boter.
	510. Gepofte kastanjes.
	1 kg kastanjes 40 g boter.
	Wasch de kastanjes af, droog ze en kruis ze diep in. Maak de boter bruin ineen ijzeren potje, doe er de kastanjes in en braad ze op een tamelijk warm vuur, af en toe roerende, tot ze gaar zijn, d. w. z. tot de schillen openspringen (25 a 30 min.). Dien ze met boter. N.B. In plaats van ineen ijzeren potje kan men de kastanjes ook in heete asch poffen.
	511. Kastanjepurée.
	1 kg kastanjes ’/2 dl room of 40 g boter ± 2 dl bouillon
	wat peper en zout.
	Kook de kastanjes gaar, zooals in recept 509 beschreven is. Pel ze bij kleine gedeelten tegelijk en wrijf ze dooreen Zeef. Vermeng ze met den room of de boter en zooveel bouillon, tot de dikte van aardappelpurée verkregen is. Roer er peper en zout naar smaak door en dien de purée bij varkenscoteletten, kalfsoesters enz.
	512. Zuurkool.
	i1/2 kg zuurkool 80 g reuzel of boter of Delfia
	wat zout.
	Wasch de zuurkool, zet ze op met zooveel kokend water, dat ze ongeveer half onderstaat. Laat ze, af en toe schuddende, gaar en droog koken (± i uur). Stoof ze met de boter of het vet (± io minuten). Geef ze met aardappelpurée, spek of saucijsjes. N.B. Wanneer men de zuurkool met reuzel of Delfia stooft, doet men het beste dit gedurende een half uur mee te laten koken. Heeft men zelf de zuurkool ingemaakt, dan is



	wasschen, waardoor een deel van den zuren smaak verloren gaat, natuurlijk overbodig.
	513. Zuurkool met aardappelpurée en saucijsjes.
	IV2 kg zuurkool 60 g reuzel of boter of Delfia 1 kg gekookte aardappelen (± 22) voor de ( ® dl melk nurée I 20Ut en nootmuskaat p ( 40 g boter of margarine 600 g saucijsjes 30 g reuzel of boter of Delfia.
	Kook de zuurkool gaar op de wijze als in het vorige recept beschreven is.
	Maak op de gewone wijze aardappelpuree (zie recept 414). Bak de saucijsjes met de reuzel, het vet of de boter lichtbruin en gaar (zie recept 251). Maak een rand van aardappelpuree op een verwarmden schotel, leg in het midden de zuurkool, plaats er de saucijsjes op en giet er het vet over.
	514. Stamppot van zuurkool met aardappelen en spek.
	IV2 kg zuurkool 2VI kg aardappelen 600 g gezouten spek
	wat zout.
	Wasch de zuurkool, zet ze op met zooveel kokend water, dat ze ongeveer half onderstaat en laat ze gedurende een uur zachtjes koken. Kook de aardappelen met weinig water en ’t spek gaar. Neem het spek er uit, stamp de aardappelen, vermeng ze met de zuurkool. Laat den stamppot met het spek er bovenop nog 20 minuten nastoven.
	515. Zuurkool met witte boonen en aardappelen.
	IV2 kg zuurkool IV2 kg aardappelen 450 g witte boonen 80 g reuzel of Delfia wat zout.
	Kook de gewasschen en geweekte boonen op de gewone wijze gaar (zie recept 498). Zet de (gewasschen) zuurkool op



	met zooveel kokend water, dat ze ongeveer half onderstaat. Laat ze een uur zachtjes koken, voeg er de reuzel of het vet en de witte boonen bij. Zie, of er nog genoeg vocht op is en giet er anders wat van het boonenwater bij. Laat alles samen op een zacht vuur gaar en bijna droog koken (30 h. 40 min.). Stamp het met een houten lepel flink door elkaar. Kook de aardappelen in wat boonenwater en stamp ze. Vermeng ze met de zuurkool, het vet en de boonen en laat den stamppot nog 20 minuten nastoven.
	516. Appelen met aardappelen.
	2 kg zure appelen (of half zoete, half zure) 2 kg aardappelen 80 g reuzel
	wat zout.
	Schil de aardappelen, wasch ze, snijd ze in vieren, en zet ze op met zooveel kokend water, dat ze bijna half onderstaan. Voeg er de geschilde en aan stukken gesneden appelen, waaruit de klokhuizen verwijderd zijn, en de reuzel bij. Laat alles samen op een zacht vuur gaar koken (± 1/2 uur) en stamp 't door elkaar.
	517. Appelen met aardappelen en spek (heete bliksem).
	2 kg zure appelen (of half zoete, half zure) 2 kg aardappelen 600 g mager rookspek
	wat zout.
	Bereid den stamppot, zooals in het vorige recept beschreven is, doch voeg er tegelijk het gewasschen spek bij.
	518. Appelen met aardappelen en witte boonen.
	2 kg zure appelen (of half zoete, half zure) IV2 kg aardappelen 50 g witte boonen 80 g reuzel, wat zout.
	Kook de boonen op de gewone wijze (recept 498) gaar. Schil de aardappelen, snijd ze in vieren, wasch ze, leg ze onder inde pan en voeg zooveel water (of zoo dit over is: boonenwater) bij, dat ze half onderstaan. Schil de appelen, snijd ze in vierde partjes, wasch ze, voeg ze met de boonen en de reuzel bij de aardappelen. Laat alles samen op een



	519. Hutspot met klapstuk.
 i1/2 kg groote wortelen aV4 kg aardappelen 450 g uien 1 kg klapstuk (60 g vet van jus, Delfia of reuzel) 1 1 water wat zout. Wasch het klapstuk, zet het op met het kokende water en wat zout en laat het gedurende 5 kwartier op een zacht vuur, af en toe keerend, koken. Schil de wortelen, snipper Ze, wasch ze en voeg ze dan bij het vleesch. Schil de aardappelen en uien, snijd ze in 4e partjes, wasch ze en voeg ze na een kwartier bij het vleesch en de wortelen. Doe er, indien het klapstuk mager is, tegelijk het vet bij en laat alles samen op een zacht vuur gaar en bijna droog koken (30 h. 35 minuten). Voeg zoo noodig wat water toe, maar Zorg, dat de stamppot niet te vochtig wordt. Neem er, als alles gaar is, het vleesch uit en stamp of roer 't door elkaar met een houten lepel.
	520. Hutspot met witte boonen.
	IV2 kg groote wortelen IV2 kg aardappelen 450 g witte boonen
	450 g men 80 g reusel, Delfia, of vet van jus.
	Kook de boonen op de gewone wijze (recept 497) gaar. Schil de wortelen, snipper ze, wasch ze, voeg er zooveel water (of zoo dit over is: boonenwater) bij, dat ze ongeveer half onderstaan. Laat ze een kwartier koken, leg er dan de geschilde en aan stukken gesneden aardappelen en uien op, voeg er 't vet en de boonen bij en laat alles samen op een zacht vuur gaar en bijna droog koken (30 a 35 min.). Voeg zoo noodig wat water toe, maar zorg, dat de stamppot niet te vochtig wordt. Stamp of roer alles met een houten lepel door elkaar.
	zacht vuur gaar en bijna droog koken en stamp 't met een houten lepel door elkaar.



	PL. 22. DRIE KOUDE SCHOTELS VAN COTELETTEN, KIP EN FAZANT MET CHAUDFROID-SAUS EN ASPIC recept ASPIC 562



	



	521. Boerenkool met aardappelen en rookworst.
	5 struiken of 2 kg boerenkool 3V2 kg aardappelen 600 g rookworst
	wat zout.
	Stroop de boerenkool af, d.w.z. haal het bladmoes van de harde middennerven af, wasch ze eenige keeren in ruim koud water af en kook ze in ruim kokend water met zout gaar (± 1 uur). Laat ze dan ineen vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen, hak ze fijn. Leg onder inde pan de geschilde, in 4e partjes gesneden en gewasschen aardappelen, voeg er zooveel water bij tot ze ongeveer half onderstaan. Leg er de kool en de gewasschen en geprikte rookworst op en laat alles samen op een zacht vuur gaar en bijna droog koken (30 k 35 min.). Voeg zoo noodig wat water toe, maar zorg, dat de stamppot niet te vochtig wordt. Neem er de worst uit en stamp alles met een houten lepel door elkaar.
	522. Boerenkool met groene erwten en aardappelen.
	5 struiken of 2 kg boerenkool 2 kg aardappelen
	450 g groene erwten 80 g reuzel of Delfia
	wat zout.
	Kook de geweekte erwten op de gewone wijze gaar (zie recept 503). Stroop de boerenkool af, wasch ze eenige keeren in ruim koud water en kook ze in ruim kokend water met zout gaar (± 1 uur). Laat ze ineen vergiet uitdruipen, hak ze fijn. Leg onder inde pan de geschilde, in 4e partjes gesneden en gewasschen aardappelen, voeg er zooveel water (of zoo dit over is: erwtenwater) bij, dat ze ongeveer half onderstaan. Leg er de boerenkool, erwten en vet op en laat alles samen op een zacht vuur gaar en bijna droog koken (30 d 35 min.). Voeg zoo noodig wat water toe, maar zorg, dat de stamppot niet te vochtig wordt. Stamp alles met een houten lepel door elkaar.
523. Boerenspruiten met aardappelen en rookworst.
5 struiken of 2 kg boerenspruiten 3V2 kg aardappelen 600 g rookworst wat zout.



	Behandel den stamppot geheel als boerenkool met rookworst (recept 521).
	524. Boerenspruiten met groene erwten en aardappelen.
	6 struiken of 2 kg boerenspruiten 2 kg aardappelen
	450 g groene erwten 80 g reuzel of Delfia
	wat zout.
	Behandel den stamppot geheel als boerenkool met groene erwten en aardappelen (recept 522).
	525. Witte- of savoyekool met rijst en aardappelen.
	2 kleine witte- of savoyekoolen 1 kg aardappelen
	300 g rijst 80 g reuzel
	wat zout.
	Maak de kooien schoon door ze in grove stukken te snijden, den stronk en de harde nerven te verwijderen. Wasch ze eenige keeren en zet ze op met zooveel kokend water, dat ze voor334/4 onderstaat, laat ze gedurende een half uur zachtjes koken. Voeg er dan het vet en de gewasschen rijst bij, maar zorg, dat deze geheel in het water ligt. Leg er de geschilde en in vieren gesneden aardappelen op en laat alles samen op een zacht vuur gaar en bijna droog koken (30 ü 35 min.). Voeg zoo noodig wat water toe, maar zorg, dat de stamppot niet te vochtig wordt. Stamp alles met een houten lepel door elkaar.
	N.B. Men kan den stamppot ook zonder rijst bereiden, doch dan gebruikt men 2 kg aardappelen.
	526. Andijvie uit het zout met aardappelen.
	1 ’/2 kg andijvie 2 kg aardappelen 60 g reuzel (wat zout).
	Kook de andijvie af op de wijze als voor „gezouten groente” is aangegeven. Laat ze ineen vergiet uitdruipen. Schil de aardappelen, snijd ze in 4e partjes, wasch ze en leg ze onder inde pan. Voeg er zooveel kokend water bij,



	dat ze ongeveer half onderstaan. Doe er de andijvie, zoo noodig wat zout en het vet bij en laat alles samen op een zacht vuur gaar en bijna droog koken (30 k 35 min.). Voeg zoo noodig wat water toe, maar zorg, dat de stamppot niet te vochtig wordt. Stamp alles met een houten lepel door elkaar.
	527. Andijvie uit ’t zout met witte boonen en aardappelen.
	IV2 kg andijvie IV2 kg aardappelen 6 dl of 450 g witte boonen 80 g reuzel, Delfia (wat zout).
	Kook de geweekte boonen op de gewone wijze gaar (recept 498). Kook de andijvie af op de wijze als voor „gezouten groente” is aangegeven. Laat ze ineen vergiet uitdruipen. Schil de aardappelen, snijd ze in 4e partjes, wasch ze en leg ze onder inde pan. Voeg er zooveel kokend water of vocht van de boonen bij, dat ze ongeveer half onderstaan. Doe er de andijvie, de boonen, de reuzel of de Delfïa en wat zout bij en laat alles samen op een zacht vuur gaar en bijna droog koken (30 k 35 min.). Voeg zoo noodig wat water toe, maar zorg, dat de stamppot niet te vochtig wordt. Stamp alles met een houten lepel door elkaar.
	528. Sla uit 't zout met aardappelen.
	IV2 kg sla 2 kg aardappelen 60 g reuzel (wat zout).
	Behandel den stamppot geheel als „andijvie uit het zout met aardappelen” (recept 526).
	529. Sla uit 't zout met witte boonen en aardappelen.
	IV2 kg sla IV2 kg aardappelen 450 g witte boonen 80 g reuzel (wat zout).
	Behandel den stamppot geheel als „andijvie uit ’t zout met witte boonen en aardappelen” (recept 527).



	IV, kg snijboonen 2 kg aardappelen 600 g rookworst (wat zout).
	Kook de snijboonen af op de wijze als voor „gezouten groente” is aangegeven. Laat ze ineen vergiet uitdruipen. Schil de aardappelen, snijd ze in 4e partjes, wasch ze en leg ze onder inde pan. Voeg er zooveel kokend water bij, dat ze ongeveer half onderstaan. Doe er de snijboonen, zoo noodig wat zout en de gewasschen en geprikte rookworst bij en laat alles samen op een zacht vuur gaar en bijna droog koken (30 k 35 min.). Voeg zoo noodig wat water toe, maar zorg, dat de stamppot niet te vochtig wordt. Neem er de worst uit en stamp alles met een houten lepel door elkaar.
	531. Snijboonen uit 't zout met witte boonen en rookworst.
	IV2 kg snijboonen 450 g witte boonen 600 g rookworst (wat zout).
	Kook de snijboonen af op de wijze als voor „gezouten groente” aangegeven is. Kook de boonen op de gewone wijze gaar (recept 498). Voeg er desverkiezende de gewasschen en geprikte rookworst een half uur voor ’t opdoen bij of kook deze apart in kokend water gaar. Roer snijboonen en witte boonen door elkaar en geef er de worst apart bij.
	532. Snijboonen uit ’t zout met witte boonen, aardappelen en rookworst.
	IV2 kg snijboonen IV2 kg aardappelen 450 g witte boonen 600 g rookworst (wat zout).
	Kook de snijboonen af op de wijze als voor „gezouten groente” is aangegeven en laat ze ineen vergiet uitdruipen. Kook de geweekte witte boonen op de gewone wijze gaar (recept 498). Schil de aardappelen, snijd ze in 4e partjes,
	530. Snijboonen uit ’t zout met aardappelen en rookworst.



	wasch ze en leg ze onder inde pan. Voeg er zooveel kokend water of vocht van de boonen bij, dat ze ongeveer half onderstaan. Doe er de snijboonen, witte boonen en gewasschen en geprikte rookworst bij en laat alles samen op een zacht vuur gaar en bijna droog koken (30 k 35 min.). Voeg zoo noodig wat water toe, maar zorg dat de stamppot niet te vochtig wordt. Neem er de worst uit en stamp alles door elkaar met een houten lepel.
	533. Prinsessenboonen (Slaboonen) uit 't zout met aardappelen en rookworst.
	IV2 kg prinsessenboonen 2 kg aardappelen 600 g rookworst (wat zout).
	Bereid den stamppot geheel als „snijboonen uit het zout met aardappelen en rookworst” (recept 530).
	534. Prinsessenboonen (Slaboonen) uit 't zout met witte boonen, aardappelen en rookworst.
	1V2 kg prinsessenboonen IV2 kg aardappelen 450 g witte boonen 600 g rookworst (wat zout).
	Behandel den stamppot geheel als „snijboonen uit ’t zout met witte boonen, aardappelen en rookworst” (recept 532). N,B. Alle stamppotten, die niet geurig genoeg zijn, kunnen uitstekend met enkele druppels Maggi’s-Aroma opgeknapt worden, en worden afgemaakt met jus van Maggi's Justablet.



	535. Zoete appelen.
	2 kg zoete appelen 1 di bessensap 75 g suiker schil van */* citroen of stukje pijpkaneel
	wat sago.
	Schil de appelen, snijd ze in 4c partjes, neem er de klokhuizen uit. Wasch ze, zet ze op met zooveel kokend water, dat ze ongeveer voor 1/3 gedeelte onderstaan en het smaakje *). Laat ze, af en toe schuddende, gaar koken (± Va uur). Voeg er het bessensap en de suiker bij, neem er het smaakje x) uit en bind het vocht voorzichtig met een weinig aange-
	mengde sago.
	536. Appelmoes.
2 kg zure appelen rfc 150 g witte suiker 2 a 4V2 dl kokend water desverkiezend 1 a 2 eieren
	Schil de appelen, snijd ze in 4e of 6e partjes en leg deze dadelijk in koud water om ze blank te houden. Wasch ze, zet ze dadelijk op met het kokende water (dit is afhankelijk van de dikte, die gewenscht wordt) en laat ze vlug zonder deksel gaar koken (10 h 15 min.). Roer van tijd tot tijd
	*) Onder „smaakje” verstaat men datgene, dat aan de verschillende spijzen een eigenaardigen geur meedeelt, zooals bijv. vanille, citroenschil en pijpkaneel. Bij het afschillen van den citroen lette men er steeds op geen wit aan de schil mee te nemen, daar dit een bitteren smaak veroorzaakt. Een vanillestokje kan driemaal gebruikt worden, eenmaal in zijn geheel, eenmaal door midden gesneden en den laatsten keer gespleten. Beide eerste keeren wordt het na het gebruik, op een stukje grauw papier op een warm plaatsje gedroogd.
	GEDROOGDE VRUCHTEN EN COMPOTES. Kooptijd van vruchten zie blz. 43.



	om aanbranden te voorkomen. Wrijf ze met een houten lepel flink fijn, wrijf het moes bij kleine gedeelten tegelijk, zoo warm mogelijk dooreen paardenharen zeef. Roer er de suiker door en desverkiezende het ei, waarvan wit en dooier apart geklopt zijn.
	N.B. Wanneer men het moes niet zeeft, moeten de klokhuizen uit de appelen verwijderd worden.
	Zijnde appelen niet zuur genoeg, dan kan men een citroenschil laten meekoken.
	Het schaaltje kan gegarneerd worden met geslagen room en Fransche vruchtjes. Zie plaat 29.
	537. Rabarbermoes.
	1 a 2 bossen rabarber
	150 a 250 g suiker (wat aangemengde maïzena) (1 ei).
	Snijd jonge rabarberstelen ongeschild, oude stelen geschild in blokjes, wasch ze en zet ze met ruim water op. Giet dit als het kookt af en laat de rabarber met het aanhangende water, af en toe roerende om aanbranden te voorkomen, gaar koken (± 5 minuten). Wrijf ze met een houten lepel fijn, vermeng 't moes met de suiker. Bind het zoo noodig met wat aangemengde maïzena, die 3 minuten meekoken moet, of giet het desverkiezende bij het ei, dat inde schaal geklopt is.
	538. Pruimenmoes.
	2 kg pruimen 150 g suiker, 2 dl kokend water
	wat sago.
	Wasch de pruimen, neem er de pitten uit, maar zorg, dat al het sap opgevangen wordt. Zet ze op met het water en de suiker, laat ze gaar koken (± io minuten) en bind het vocht met een weinig aangemengde sago af.
	539. Kruisbessenmoes.
	2 kg kruisbessen ioo g suiker, i dl water wat sago of i ei.
	Maak de kruisbessen schoon, door de steeltjes en kelk-



	blaadjes te verwijderen. Wasch ze, laat ze in het kokende water op een zacht vuur langzaam tot moes koken. 10 a 15 minuten. Wrijf ze met een houten lepel of dooreen paardenharen zeef fijn, vermeng 't moes met de suiker en bind 't met een weinig aangemengde sago, die even meekoken moet of met het ei, dat in het schaaltje geklopt en waarbij voorzichtig het heete moes geroerd wordt. N.B. Het met suiker vermengde moes kan ineen glas opgedaan worden met wat geslagen room. Zie plaat 21.
	540. Gestoofde bessen.
	IV2 kg bessen ± 150 g suiker
	wat sago.
	Wasch de bessen, ris ze af en laat ze op een zacht vuur, af en toe schuddende, 10 minuten koken. Voeg er dan de suiker bij en bind het vocht met wat aangemengde sago.
	541. Gestoofde kersen.
	i'/2 kg kersen ± ioo g suiker IV2 dl water wat sago.
	Wasch de kersen, neem er de steeltjes af en haal er de pitten uit, maar zorg, dat al het sap opgevangen wordt. Zet ze met het water, de suiker en het sap op en laat ze hiermee gedurende 5 minuten zachtjes koken. Bind het vocht met een weinig aangemengde sago. N.B. De pitten verwijdert men met een z.g. kersenpitter of met een pijpesteel of stukje macaroni.
	542. Gestoofde peren.
	2 kg stoofperen ± 75 g suiker (IV2 dl bessensap) schil van 1/2 citroen of stukje pijpkaneel
	wat sago.
	Schil de peren dun af, snijd ze, zoo ze groot zijn, in tweeën of vieren en haal er de klokhuizen uit. Laat kleine peertjes in haar geheel, maar schil in dit geval de steeltjes dun af. Wasch ze en zet ze op met zooveel kokend water, dat ze



	half onderstaan en de citroenschil of pijpkaneel. Laat ze, af en toe schuddende, 3i 4 uur zachtjes koken. Voeg er, indien de peren niet rood koken, een half uur voordat ze gaar zijn, bessensap en suiker bij. Koken de vruchten wel rood, laat dan het laatste 1/2 uur alleen wat suiker meekoken. Neem er het smaakje uit en bind het vocht met wat aan-
	gemengde sago.
	543. Gestoofde pisang. 
6 pisangs 2V2 dl water
	sap van 1 citroen ± 60 g suiker desverkiezende een scheutje Rijnwijn wat sago.
	Schil de pisangs, snijd ze overlangs in tweeën, daarna elke helft in 4 stukjes. Breng het water met het citroensap aan de kook, leg er de stukjes in en laat ze koken, tot ze volkomen zacht geworden zijn (7 a 10 min.). Neem ze voorzichtig uit het vocht, voeg hierbij den wijn en bind het met wat aangemengde sago af. Giet het over de pisang en dien deze koud op.
	544. Gedroogde appelen.
	450 g gedroogde zure appelen (heele of 4e partjes) 100 a 150 g suiker l/a dl bessensap schil van Va citroen of stukje pijpkaneel
	wat sago.
	Verwijder zorgvuldig de klokhuizen, wasch de appelen eenige keeren met lauw water af, zet ze gedurende 24 uur in ruim koud water te weeken, breng ze den volgenden dag met hetzelfde water en het smaakje aan de kook en laat ze zachtjes gaar koken (3/4 a 1 uur). Neem er dan het smaakje uit, voeg er suiker en bessensap bij en bind het vocht voorzichtig met een weinig aangemengde sago af.
	545. Gedroogde pruimen.
	600 g gedroogde pruimen 60 a 100 g suiker schil van V2 citroen 1 dl bessensap
	wat sago.
	Wasch de pruimen eenige keeren met lauw water af, zet



	546. Gedroogde pruimedanten.
	600 g gedroogde pruimedanten 60 a 100 g suiker schil van 1/2 citroen 1 dl bessensap
	wat sago.
	Bereid ze als de gedroogde pruimen uit het vorige recept.
	547. Gedroogde abrikozen.
	450 g gedroogde abrikozen ± 100 g suiker
	wat sago.
	Wasch de abrikozen eenige keeren met lauw water af, zet ze gedurende 24 uur in zooveel koud water te weeken, dat ze juist bedekt zijn. Breng ze met hetzelfde water aan de kook en laat ze langzaam gaar koken (± 10 minuten). Voeg er de suiker bij en bind het vocht voorzichtig met een weinig aangemengde sago af. N.B. Heeft men de abrikozen gedurende 48 uur geweekt, dan brengt men ze even aan de kook om de suiker te laten oplossen en het vocht af te binden, maarde vruchten zelf zijn dan reeds volkomen zacht.
	548. Gedroogde prunellen.
	450 g gedroogde prunellen 75 a 100 g suiker
	wat sago.
	Bereid ze als de gedroogde abrikozen uit het vorige recept.
	549. Gedroogde peren (Californische).
	450 g Californische peren 75 a roo g suiker
	wat sago schil van 1/2 citroen.
	Wasch de peren eenige keeren met lauw water af, zet ze
	ze gedurende 24 uur in zooveel koud water te weeken, dat ze juist bedekt zijn. Zet ze den volgenden dag met hetzelfde water en de citroenschil op en laat ze zachtjes gaar koken (20 k 30 minuten). Voeg er het bessensap en de suiker bij en bind het vocht voorzichtig met wat aangemengde sago af.



	gedurende 24 uren in ruim koud water te weeken. Breng ze met hetzelfde water en de citroenschil aan de kook en laat ze zachtjes gaar koken (± 1 uur). Voeg er de suiker bij, neem er de citroenschil uit. Bind het vocht voorzichtig met wat aangemengde sago af.
	550. Gedroogde peren (roode).
	450 g gedroogde peren (roode) 75 a 100 g suiker IV2 dl bessensap schil van V2 citroen
	wat sago.
	Kook ze als de Californische peren uit het vorige recept. Voeg er dan bessensap en suiker bij, neem er de citroenschil uit en bind het vocht met wat aangemengde sago af.
	551. Rabarbercompöte.
	600 g rabarberstelen (1 groote bos) 2V2 dl water ± 250 g suiker
	wat sago
	wat citroensap.
	Snijd de rabarber, hetzij geschild, hetzij ongeschild, in gelijke blokjes; kook ze voorzichtig gaar (± 8 minuten) in het water, dat met het citroensap en de suiker aan de kook gebracht is, maar zorg, dat de stukjes heel blijven en niet koken. Schep elk stukje, dat klaar is, met een platten lepel ineen compöteschaaltje. Bind het vocht met een weinig aangemengde sago af en giet het over de stukjes.
	552. Appelcompóte.
	12 zure appelen 12 geconfijte kersjes of wat marmelade ± 60 g suiker schil van 1/2 citroen i blad witte of roode gelatine ± 3V2 dl water met wat citroensap.
	Boor de appelen, schil ze, wasch ze en kook ze voorzichtig gaar in het vocht, dat met het citroensap ineen platte, wijde pan (bijv. stoofpan) aan de kook gebracht is. Voeg er, even voordat ze gaar zijn, de suiker bij en bedruip de appelen



	voorzichtig met het vocht. Leg eiken appel, die gaar is, met een platten lepel ineen compöteschaal. Los de geweekte gelatine in het vocht op en giet dit dooreen paardenharen zeef langs of over de appelen. Leg op de gaatjes een geconfijt kersje of wat marmelade.
	553. Aardbeiencompöte.
	i kg aardbeien ± 3V2 dl water 100 a 150 g suiker wat citroensap wat sago.
	Pluk de aardbeien, wasch ze vlug met koud water. Laat de suiker met het water inkoken tot een dunne stroop, doe er de aardbeien in, breng ze tot aan de kook, neem ze met een schuimspaan uit het vocht en leg ze inde compöteschaal. Vermeng het vocht met citroensap naar smaak, bind het af met wat aangemengde sago en giet het over de aardbeien.
	554. Frambozencompöte.
	1 kg frambozen ± 3V2 dl water 100 g suiker
	wat citroensap
	wat sago.
	Bereid ze als aardbeiencompöte.
	555. Kersencompöte.
	1 kg kersen ± 2 dl water 1 dl bessensap ± 100 g suiker
	wat sago.
	Bereid ze als aardbeiencompöte, doch doe het bessensap bij de suikerstroop, nadat de kersen er in opgeweld zijn en bind de saus met aangemengde sago af. Dien de compote bij duif. N.B. Voor het verwijderen der pitten: zie recept 541.
	556. Sinaasappelcompöte.
	9 sinaasappelen sap van 3 sinaasappelen sap van 3 mandarijnen suiker.



	Schil 9 sinaasappelen, ontdoe ze zorgvuldig van alle witte vezels. Snijd ze overdwars in schijven en haal er de pitten uit. Leg ze laag om laag met suiker bestrooid ineen compöteschaal, giet er het uitgeperste sap der overige sinaasappelen en mandarijnen over en laat de compote dichtgedekt staan, tot alle suiker opgelost is. Bedruip ze telkens met het vocht.
	N.B. Wanneer men deze compote te lang laat staan, wordt ze bitter.
	557. Compote van pisang, sinaasappelen en mandarijnen.
	4 pisangs 3 sinaasappelen 3 mandarijnen suiker
	sap van 2 citroenen.
	Schil de sinaasappelen en de mandarijnen, ontdoe ze Zorgvuldig van alle witte vezels, snijd ze overdwars in schijven en haal er de pitten uit. Trek de schil van de pisangs af, snijd ze eveneens in schijfjes. Leg de vruchten laag om laag met suiker ineen compöteschaal, giet het citroensap er over, laat ze dichtgedekt staan, tot alle suiker opgelost is, maar bedruip de bovenste laag van tijd tot tijd met het vocht.
	558. Abrikozencompote.
	18 abrikozen
	100 a 125 g suiker ± 3 dl water desverkiezende 3/« dl Rijnwijn (wat sago).
	Wasch de abrikozen voorzichtig af, schil ze desverkiezende (wat het gemakkelijkst gaat door ze een paar minuten in heet water te houden), snijd ze middendoor en haal er de pitten uit. Laat het water met de suiker tot een dunne stroop inkoken. Leg er 8 halve vruchten tegelijk in en wel deze gedurende 2 minuten zachtjes op, maar zorg, dat ze niet kapot gaan. Neem ze er met een schuimspaan uit, bind het vocht met een weinig aangemengde sago af of laat het inkoken en voeg er den wijn bij.


559. Perzikencompöte.
2 perziken ioo a 150 g suiker 2V8 dl water 3/4 dl Rijnwijn (wat sago).


	Bereid’deze compote als de abrikozencompote.
	560. Vruchtensla.
	Gebruik hiervoor vruchten, die de tijd van het jaar opleveren (zie blz. 43).
	Schil en ontpit, zoo noodig, de vruchten en verdeel ze in partjes of schijfjes als ze groot zijn. Maak de stukjes dun als de vruchten niet zacht zijn. Voeg citroensap toe om het gerecht een frisschen smaak te geven. Leg de vruchten met suiker bestrooid en met citroensap besprenkeld ineen glazen schaal en laat ze ± iV2 uur staan. Schep de massa af en toe om. Koel de vruchtenvla. Geef het gerecht, desgewenscht, met vanille- of custardvla (zie recept 660 of recept 661) of met geslagen room, waardoor wat basterdsuiker geklopt is.
	561. Gebakken pisang.
	6 pisangs 25 g boter.
	Schil de vruchten, leg ze inde boter, die inde koekenpan lichtbruin gemaakt is en bak ze voorzichtig, af en toe keerend, aan alle kanten lichtbruin. Dien ze bij reerug.
	

	562. Aspic (lichte).
Voor daubes: 9 dl bouillon van kalfsvleesch, visch, of kip, foelie wortel, peterselie, ui Spaansche peper 35 g gelatine of 30 g poedergelatine 2 a 3 eiwitten en eierschalen 1 dl azijn. Voor garneeraspic: 9 dl bouillon, foelie wortel, peterselie, ui Spaansche peper 55 g gelatine of 50 g poedergelatine 2 a 3 eiwitten en eierschalen 1 dl azijn. Trek op de gewone wijze bouillon met de kruiden, zeef dien en laat hem bekoelen. Klop de eiwitten even met de eierschalen door elkaar. Doe ze met de (in koud water geweekte) gelatine inden bouillon en breng het mengsel, flink kloppende met een garde, aan de kook. Zet het dan van het vuur en laat het zonder roeren staan, tot het volkomen helder geworden is. Giet de aspic dan door den dubbelgevouwen dichten doek, voeg er azijn naar smaak bij en laat Ze bekoelen. N.B. Indien de azijn niet zeer helder is, doet men beter, dien gelijk vóór het klaren bij den bouillon te doen, daar hij anders het mengsel later troebel maakt. Men neme dan echter vooral niet te weinig azijn.
	
	563. Aspic (donkere).
	9 dl bouillon van rundvleesch of water met Maggi's Bouillonblokjes (4 stuks) bruin van jus, gebrande suiker (z.g. caramel), soja marmite, laurierblad
	kruidnagel, wortel, ui, peterselie, 1 dl azijn. Voor bereiding zie recept 562.
	564. Chaufroid van kip.
	2 flinke kippen 100 g boter, zout 100 g rijst, zout 3/4 1 aspic, truffel, slablaadjes. Voor chaufroidsaus:
	4 dl bouillon 50 g bloem, 65 g boter 3 bladen witte gelatine
	wat room.
	Braad de kippen gaar en snijd van borst en pooten mooie stukken af. Laat deze bekoelen. Trek van de botjes bouillon voor de saus en voor de aspic. Maak van boter en bloem met den bouillon een dikke saus en los daarin op dein koud water geweekte en goed uitgeknepen gelatine. Maak de saus met room af en laat haar af en toe roerend afkoelen. Haal de stukken kip erdoor.
	Maak op den schotel een voetstuk van gekookte rijst. Doe hier wat aspic op. Leg daarop de stukjes kip, die geheel met chaufroidsaus bedekt zijn. Hak de overige aspic fijn en garneer daarmede den schotel. Leg hier en daar een stukje truffel en garneer den schotel met slablaadjes. Zie plaat 22.
	565. Kreeft in aspic (en daube).
	1 groot blik kreeft 1 1 witte aspic (zie recept 563) 2 hardgekookte eieren kappertjes, peterselie.
	Bereid de aspic op de gewone wijze (zie recept 562), giet er een dun laagje van ineen met koud water omgespoelden steenen vorm of rijstrand of kleine timbalvormpjes en laat het bekoelen. Leg er dan eenige stukjes kreeft, afgewisseld



	PL. 23.
	CHARLOTTE AUX POMMES, recept 749. SNEEUWPUDDING MET KERSEN, recept 705. KOUDE KABINETPUDDING, recept 729.



	PL. 24.
	KLEINE RIJSTPUDDINKJES MET VRUCHTENSAPSAUS, recept 702. PLUMPUDDING, recept 747. MINCE-PIES (ENGEISCHE KERSTGEBAKJES), recept 863.



	met 4e of 6e partjes of plakjes hardgekookte ei, kappertjes en frissche takjes peterselie op. Kleef deze met wat lauwe aspic vast, laat de massa weer bekoelen, giet er zooveel aspic over, tot alles bedekt is en laat ze bekoelen. Ga zoo voort, tot de geheele vorm of rand gevuld is. Stort de daube op een vochtigen schotel en garneer ze met sla en mayonnaise. N.B. Wanneer de daube niet gemakkelijk uit den vorm wil, kan men ze even in lauwwarm water houden.
	Zie plaat 7.
	566. Garnalen in aspic.
	250 g gepelde garnalen 1 1 lichte aspic 2 hardgekookte eieren peterselie, plakje tomaat.
	Laat de gewasschen garnalen goed uitlekken. Bereid de aspic als kreeft in aspic (recept 565).
	567. Zalm in aspic.
	1 groot blik zalm 1 1 witte aspic (zie recept 562) 2 hardgekookte eieren kappertjes, peterselie.
	Voor de bereiding zie kreeft in aspic (recept 565).
	568. Forel in aspic.
	1 kg forel 1 1 witte aspic 2 hardgekookte eieren kappertjes, peterselie.
	Voor de bereiding zie kreeft in aspic (recept 565). De forel wordt natuurlijk eerst gaargekookt, van graten en velletjes ontdaan en na bekoeling pas gebruikt.
	569. Tomatengelei.
	-f.-',' S: LgwSS»,e„ ( 8 witte peperkorrels
	I klein uitje iVj laurierblad zout
	60 g witte gelatine 2 a 3 eiwitten reepjes hardgekookt wit van ei kappertjes.
	i8
	



	Maak op de bekende wijze gezeefd tomatennat (zie recept 345). Klaar dit vocht zooals in recept 561 beschreven is. Leg op den bodem van met koud water omgespoelde timbalvormpjes eenige reepjes hardgekookt wit van ei en wat kappertjes en vul de vormpjes met de gelei. Stort de gelei op een vochtigen schotel. Dien ze met wat sla en mayonnaise of ravigottesaus.
	Zie plaat 7.
	570. Zoete gelei met vruchten (Macédoine aux fruits).
	i 1 water
	300 g suiker 55 g witte gelatine of 50 g poedergelatine sap van één citroen 2 a 3 eiwitten 4 dl marasquin ± 200 g geconfijte vruchten.
	Klaar het water, dat met de suiker, de geweekte gelatine, het citroensap en het eiwit vermengd is, op dezelfde wijze als voor aspic aangegeven is. Giet het vocht dooreen dubbelgevouwen dichten doek, voeg er de marasquin bij en giet er een dun laagje van ineen met koud water omgespoelden vorm. Laat dit (liefst op ijs gezet) bekoelen, leg er dan eenige geconfijte vruchten, afwisselend van vorm en kleur in, kleef deze met een weinig lauwe gelei vast, laat de massa weer bekoelen, giet er zooveel gelei over, tot alles bedekt is en laat ze koud worden. Ga zoo voort, tot de geheele vorm gevuld is. Stort de macédoine op een vochtigen schotel. N.B. Wil de pudding niet gemakkelijk uit den vorm, dan doet men het beste hem even in lauwwarm water te dompelen.
	571. Gevulde sinaasappelen.
	SS ™ l dïST1'”! 4 dl, eventueel „et ±P,™B sS« 1”< water aan te vullen. 15 g roode gelatine desverkiezende Va dl Rijnwijn.
	Gebruik er sinaasappelen met mooie schil voor, snijd ze overdwars in tweeën en pers ze voorzichtig, zonder de schil te beschadigen, uit. Vermeng het sap met het citroensap,



	de suiker en de gelatine, die 10 minuten in koud water geweekt heeft en verwarm het zoolang, tot gelatine en suiker opgelost zijn. Maak in dien tusschentijd de sinaasappelschillen van binnen schoon, haal er de witte vezels uit, wasch ze van binnen en van buiten, en vul ze met de gezeefde vloeistof. Laat ze koud en stijf worden. Garneer eventueel de randen met stijfgeslagen room vermengd met wat basterdsuiker en leg in het midden een Fransch vruchtje en snijd ze met een vochtig, warm mes middendoor. Leg de partjes op een vlaschaaltje. N.B. De hoeveelheid suiker hangt af van de zuurheid der vruchten. Men proeve dus eerst het sap, voor er suiker bij te doen.
	572. Mandarijnen in gelei.
	sap van 6 sinaasappelen sap van 3 citroenen suiker naar smaak
	zóóveel water tot 1 1 vocht verkregen is 3 eiwitten 35 g witte gelatine of 30 g poedergelatine 5 mandarijnen.
	Pers de sinaasappelen en citroenen uit, voeg er zooveel water tot i 1 vocht verkregen is, bij, suiker naar smaak, de (geweekte) gelatine en het eiwit. Klaar dit vocht op dezelfde wijze als voor aspic (zie recept 562), aangegeven is, giet het dooreen dubbelgevouwen dichten doek en giet er een dun laagje van ineen met koud water omgespoelden steenen vorm. Schil de mandarijnen, verwijder zorgvuldig alle witte vliesjes, verdeel ze in partjes en verwijder zooveel mogelijk de pitten. Leg er eenige op de bekoelde gelei, kleef ze met een weinig lauwe gelei vast, laat de massa weer bekoelen, giet er zooveel gelei over, tot de partjes bedekt zijn en laat alles koud worden. Ga zoo voort, tot de vorm gevuld is, stort den pudding na bekoeling op een vochtigen schotel. N.B. Wil de pudding niet gemakkelijk uit den vorm, dan doet men het beste, hem even in lauwwarm water te dompelen.



	2 & 3 eiwitten.
	Klaar het vruchtensap met suiker, geweekte en uitgeknepen gelatine en eiwitten op de bekende wijze (zie recept 562).
	574. Wijngelei.
	s/4 1 roode wijn */4 1 water 8 kruidnagelen 1 citroen
	pijpkaneel (10 cm lang) ± 150 g suiker 30 g witte gelatine 233 eiwitten.
	Behandel de wijngelei als in recept 562 beschreven is, nadat de wijn eerst met citroen, kruidnagel en pijpkaneel heeft getrokken. Giet het vocht dooreen dubbelgevouwen dichten doek ineen met koud water omgespoelden puddingvorm en laat haar bekoelen. Bij deze pudding kan geslagen room gegeven worden. Zie plaat 28.
	575. Rijnwijngelei.
	s/4 1 rijnwijn l/« 1 water sap van 2 citroenen 10 cm pijpkaneel 8 kruidnagelen, citroenschil 35 g witte gelatine 150 g suiker 2 & 3 eiwitten.
	Behandel de gelei als in recept 562 is beschreven. Deze wijngelei kan ook als garneering op koude puddingen gebruikt worden.
	573. Vruchtengelei.
 i 1 vruchtensap (sinaasappelen met mandarijnen, ananasvocht, abrikozenvocht, enz.) 35 g witte gelatine of 30 g poedergelatine suiker naar smaak



	576. Rijst.
	300 g rijst 7V2 dl water
	wat zout.
	Wasch de rijst tot het water, dat er afloopt, volkomen helder is. Laat de rijst zéér goed uitlekken. Zet ze dan op met 2V2 maal zooveel koud water als rijst en wat zout. Breng ze op een flink vuur vlug aan de kook en laat ze daarna op een zacht vuur zonder roeren gaar en droog koken (30 k 40 min.). Neem het deksel van de pan, zoodra de rijst gaar is en laat ze even opdrogen.
	577. Rijst in rijstkoker.
	300 g rijst ruim 400 g of 4 dl water, zout.
	Doe de gewasschen rijst met de bepaalde hoeveelheid water en wat zout inde rijstkoker. Zet deze ineen pan met wat kokend water. Sluit de pan af en laat de rijstkoker 1/2 uur staan in het kokende water. Neem het deksel van de pan, als de rijst gaar is en laat ze even opdrogen.
	578. Gestoomde rijst.
	300 g rijst 6 dl water (wat zout).
	Wasch de rijst tot het water, dat er afloopt, volkomen helder is. Laat de rijst zéér goed uitlekken. Doe ze ineen kom met 2 maal zooveel koud water als rijst en wat zout. Zet de kom ineen pan met zooveel kokend water, dat dit even onder den rand der kom staat. Leg het deksel op de pan
	WARME NAGERECHTEN.



	en laat het water koken, tot de rijst gaar is (± 1 uur), maar zorg, dat het water inde pan in dien tusschentijd telkens bijgevuld wordt.
	579. Rijst in kranten.
	Wasch zooveel rijst als noodig is om 1/i deel van de pan mee te vullen, voeg er dan het water bij (op 1 kopje rijst 2 kopjes water). Doe ze met zout inde pan, sluit deze en kook de rijst 5 min. vooruit. Leg 9 h 10 kranten kruisgewijs over elkaar en leg in het midden een prop. Zet de pandan midden op de prop papier en vouw er de kranten één voor één vlug omheen en laat er de rijst minstens 1 uur in staan.
	580. Rijst met krenten.
	300 g rijst 125 g krenten 9 dl water
	wat zout.
	Wasch de rijst tot het water, dat er afloopt, volkomen helder is. Laat de rijst goed uitlekken. Ontdoe de krenten van de steeltjes, wasch ze in lauw water, verversch dit zoo dikwijls, tot het water volkomen helder is. Zet de rijst en de krenten op met 3 X zooveel koud water als rijst en wat Zout. Kook ze gaar als in recept 576 beschreven is.
	581. Rijst met pruimen.
	300 g rijst 300 g gedroogde pruimen io1/2 dl water
	wat zout.
	Wasch de rijst tot het water, dat er afloopt, volkomen helder is. Laat de rijst goed uitlekken. Wasch de pruimen in lauw water, verversch dit zoo dikwijls, tot het water volkomen helder is. Zet de rijst en de pruimen op met 31/2 X zooveel koud water als rijst en wat zout. Kook ze gaar, als in recept 576 beschreven is.
	582. Rijst met appelen.
	300 g rijst IV4 kg zure appelen 150 g suiker V* citroenschil ioVa dl water
	wat zout.



	Wasch de rijst tot het water, dat er afloopt, volkomen helder is. Laat de rijst goed uitlekken. Zet ze op met het water, de citroenschil en het zout. Breng ze op een flink vuur vlug aan de kook en voeg er dan de appelen bij, die geschild, in vierde partjes gesneden, van de klokhuizen ontdaan en gewasschen zijn. Laat alles samen op een zacht vuur gaar worden, neem er de citroenschil uit en roer er met een houten lepel vlug de suiker door, zonder de korrels kapot te roeren. N.6. Men kan deze massa ook ineen vuurvast schoteltje doen, er wat paneermeel over strooien, er een paar klontjes boter op leggen en daarna inden oven bruin laten worden.
	583. Rijst met rabarber.
	300 g rijst 800 g rabarber (±4 stelen) 7V2 dl water ± 200 g suiker.
	Wasch de rijst tot het water, dat er afloopt, volkomen helder is. Laat de rijst goed uitlekken. Zet ze op met het water en wat zout en breng ze op een flink vuur vlug aan de kook. Voeg er dan de (geschilde), aan blokjes gesneden en gewasschen rabarber bij en laat alles op een zacht vuur gaar koken. Roer er met een houten lepel vlug de suiker door, zonder de korrels kapot te roeren. N.B. Zie noot onder recept 581.
	584. Rijstebrij.
	Voor dunne rijstebrij: il/» 1 melk 150 g rijst, wat zout. Voor middelmatig dikke rijstebrij: iVa 1 melk
	225 g rijst, wat zout. Voor dikke rijstebrij: IVI 1 melk 300 g rijst, wat zout.
	Breng de melk met het zout op een flink vuur aan de kook, strooi er roerende de goed gewasschen rijst in. Blijf roeren, tot de melk weer kookt en laat de rijstebrij daarna op een zeer zacht vuur zonder roeren gaar en gebonden worden (± ix/2 uur).


585. Begijnenrijst. 
il/, 1 melk 150 of 225 g rijst V« g saffraan wat zout.


	Bereid de pap als rijstebrij uit het vorige recept, doch voeg de saffraan gelijk bij de melk.
	586. Rijst met karnemelk.
	iJ/2 1 karnemelk 150 of 225 g rijst
	wat zout.
	Kook de rijst op de bekende manier (zie recept 576) bijna gaar. Voeg er daarna roerende de karnemelk bij en laat de pap op een zacht vuur, af en toe roerend, geheel gaar en gebonden worden (± 10 minuten).
	587. Spaansche rijst.
	i'/a 1 melk 225 g rijst
	wat zout
	120 g suiker 2 eieren
	V2 stokje vanille óf de schil van één citroen.
	Kook op de gewone wijze rijstebrij (zie recept 584), maar laat er de vanille of citroenschil in meetrekken. Roer ineen vuurvasten schotel de eierdooiers glad met de helft der suiker. Voeg hierbij voorzichtig de heete rijstebrij, waaruit de vanille of citroenschil verwijderd en waarin de overige suiker opgelost is. Roer er dan zoo luchtig mogelijk het stijfgeklopte eiwit door, maak den rand van den schotel schoon en laat het schoteltje ineen matig warmen oven rijzen en bruin worden. Dien het, zoodra het uit den oven komt, op.
	588. Deensche rijst.
	il/» 1 melk 200 g rijst 90 g suiker 1 1 2 eieren
	150 g bitterkoekjes wat zout.
	Kook op de gewone wijze rijstebrij (zie recept 584). Vermeng deze met de suiker, de eierdooiers en het stijfgeklopte
	

	eiwit. Leg de massa laag om laag met de bitterkoekjes in een vuurvast schoteltje, maar zorg, dat de laatste laag uit rijstebrij bestaat. Laat het schoteltje ineen matig warmen oven rijzen en bruin worden en dien het, zoodra het uit den oven komt, op.
	N.B. Men kan Deensche rijst ook zonder eieren bereiden.
	589. Deensche rijstsoep.
	150 g rijst Va citroenschil, 2 1 water
	wat zout
	150 g rozijnen (öf half rozijnen, half krenten) 4 dl bessensap sap van één citroen 175 g suiker.
	Zet de gewasschen rijst op met het water, wat zout en de citroenschil en laat ze gedurende een half uur zachtjes koken. Voeg er dan de suiker, het bessensap, het citroensap en de goed gewasschen rozijnen bij en laat de soep nog een kwartier zachtjes koken. Neem er de citroenschil uit.
	N.B. Deze soep kan ook uitstekend als koud nagerecht gegeven worden.
	590. Gort. 
225 g Alkmaarsche gort il/! 1 water, wat zout.
	Wasch de gort tot het water, dat er afloopt, volkomen helder is. Week ze 24 uren in 4 maal zooveel koud water als gort. Breng ze dan met hetzelfde water op een flink vuur aan de kook. Voeg er wat zout bij en laat de gort op een zacht vuur zonder roeren gaar en droog koken (± tl/a 2 uur).
	591. Gestoomde gort 225 g Alkmaarsche gort 41/2 dl water, wat zout.
	Wasch de gort tot het water, dat er afloopt, volkomen helder is. Week ze 24 uur in i1/2 X zooveel koud water als gort en wat zout. Zet de kom met gort ineen pan met zooveel kokend water, dat dit even onder den rand der kom staat. Leg het deksel op de pan en laat het water koken, tot



	de gort gaar is (± 2 & 21/2 uur) maar zorg, dat het water in de pan in dien tusschentijd telkens bijgevuld wordt.
	592. Gort met rozijnen.
	225 g Alkmaarsche gort 120 g rozijnen IV2 1 water
	wat zout.
	Wasch de gort tot het water, dat er afloopt, volkomen helder is. Week ze 24 uren in 5 X zooveel koud water als gort. Voeg er dan de goed gewasschen rozijnen, waarvan de steeltjes verwijderd zijn en het zout bij, kook de gort, zooals in recept 590 beschreven is. N.B. In plaats van rozijnen kan men gedroogde pruimen nemen, op deze hoeveelheid 300 g.
	593. Gort met melk.
	il/, 1 melk 100 a 150 g Alkmaarsche gort
	wat zout.
	Wasch de gort en week ze een nacht in koud water en laat ze uitlekken. Breng de melk met het zout aan de kook. Strooi er roerende de geweekte gort in, blijf roeren, tot de melk weer kookt en laat de pap daarna op een zacht vuur, af en toe roerende, langzaam gaar koken (± 21/2 uur).
	594. Gort met karnemelk.
	iVa 1 karnemelk 100 a 150 g Alkmaarsche gort
	wat zout.
	Breng de karnemelk met het zout, af en toe roerende, aan de kook. Strooi er de gewasschen en in koud water geweekte gort in, zie recept 593, breng de pap roerende weer aan de kook en laat ze dan op een zacht vuur, af en toe roerende, langzaam gaar koken (± 2 a 2V2 uur).
	595. Karnemelkpap.
	il/, 1 karnemelk 90 a 120 g bloem, wat zout.
	xe manier. Meng in het pannetje, waarin de pap gekookt wordt, de bloem dik aan met wat koude karnemelk. Roer uit deze massa zorgvuldig de klontjes, voeg er de



	overige karnemelk langzamerhand bij, zet de pan op het vuur en blijf roeren, tot de pap doorgekookt heeft en gaar is (5 & 10 minuten). 2e manier. Breng het grootste deel der karnemelk, af en toe roerende, aan de kook. Meng het meel dik aan met wat koude karnemelk, roer er de klontjes uit en giet er zooveel karnemelk bij, tot een dun papje verkregen is. Giet dit roerende inde kokende karnemelk en laat de pap roerende gaar koken (5 k 10 minuten).
	596. Havermoutpap.
	i1/2 1 melk 90 a 120 g havermout
	wat zout.
	Breng de melk met het zout aan de kook, strooi er roerende de havermout in. Laat de melk roerende weer aan de kook komen en laat de pap daarna op een zacht vuur, af en toe roerende, koken, tot de havermout gaar en de pap gelijkmatig gebonden is (minstens 20 k 25 min.). Laat vlugkokende havermout 5 minuten doorkoken.
	597. Havermout met karnemelk.
	IV2 1 karnemelk 90 k 120 g havermout
	wat zout.
	Breng de karnemelk met het zout, af en toe roerende, aan de kook. Bereid de pap verder als in het vorige recept beschreven is.
	598. Boekweitegort met melk.
	IV2 1 melk 200 g boekweitegort
	wat zout.
	Breng de melk met het zout aan de kook. Strooi er roerende de boekweitegort in en laat de pap roerende gaar koken (15 k 20 minuten).
	599. Boekweitegort met karnemelk.
	i'/a 1 karnemelk 200 g boekweitegort
	wat zout.
	Breng de karnemelk, af en toe roerende, aan de kook.



	600. Parelgort met melk.
	il/2 1 melk 150 g parelgort
	wat zout.
	Wasch de parelgort en week ze een nacht in koud water. Laat ze goed uitlekken. Breng de melk met het zout aan de kook. Strooi er roerende de geweekte parelgort in, laat de melk roerende weer aan de kook komen en laat de pap op een zeer zacht vuur, af en toe roerende, gaar worden (± 2 uur).
	601. Parelgort met karnemelk.
	IV2 1 karnemelk 150 g parelgort
	wat zout.
	Breng de karnemelk met het zout, af en toe roerende, aan de kook. Strooi er roerende de gewasschen en geweekte parelgort in (zie recept 599), bereid de pap verder, zooals in het vorige recept beschreven is.
	602. Watergruel.
	2 1 water
	125 g parelgort 4 dl bessensap 150 g krenten (of half rozijnen, half krenten) schil van één citroen
	sap van één citroen 150 g suiker, wat zout.
	Week de gewasschen parelgort 24 uren in het koude water met het zout. Breng ze in hetzelfde water met de citroenschil aan de kook en laat ze i1/2 uur zachtjes koken. Voeg er dan het bessensap, de suiker, de goed gewasschen krenten zonder steeltjes en het citroensap bij en laat daarmede de watergruel nog een half uur zachtjes doorkoken. Verwijder vóór het opdoen de citroenschil. Geef de watergruel warm of koud.
	603. Rijstvlokkenpap.
	il/2 1 melk 90 a 120 g rijstvlokken
	wat zout.
	Breng de melk aan de kook met het zout, strooi er roe-
	Bereid de pap verder, zooals in het vorige recept beschreven is. N.B. Zie verder gebakken grutjes (recept 641).



	rende de rijstvlokken in en laat de pap roerende gaar koken (±lO minuten).
	604. Lammetjespap.
	il/, 1 melk 90 a 120 g bloem
	wat zout.
	Meng de bloem met wat van de koude melk langzamerhand dun aan, maar zorg, dat er geen klontjes in het papje zijn. Breng de overige melk met het zout aan de kook, giet er roerende de aangemengde bloem in en blijf roeren, tot de pap gaar gekookt is (5 k 10 min.). Geef er bruine suiker of stroop bij.
	605. Griesmeelpap.
	iVa 1 melk 90 a 120 g griesmeel
	wat zout.
	Breng de melk met het zout aan de kook. Strooi er roerende het griesmeel in, laat de pap roerende gaar koken (5 k 10 min.).
	606. Griesmeelschoteltje.
	IV2 1 melk 120 g griesmeel 1 a 2 eieren, 120 g suiker V2 stokje vanille of 1/2 citroenschil.
	Bereid griesmeelpap, zooals in het vorige recept beschreven is, doch vermeng ze met de helft der suiker. Roer de eierdooiers glad met de andere helft der suiker, voeg er flink roerende de heete griesmeelpap, waaruit de vanille of citroenschil verwijderd is, bij. Klop het eiwit stijf en roer er dit zoo luchtig mogelijk door. Doe de massa ineen vuurvast schoteltje en laat het ineen matig warmen oven rijzen en bruin worden. Dien het, zoodra het uit den oven komt, op. N.B. Desverkiezende kan men een laag bitterkoekjes in het midden van het schoteltje leggen, op deze hoeveelheid 150 g.
	607. Vermicellipap.
	il/, 1 melk 225 g vermicelli
	wat zout.
	Breng de melk met het zout aan de kook. Strooi er roe-



	rende de zeer goed gewasschen en gebroken vermicelli in, laat de melk roerende weer aan de kook komen en laat de pap daarna op een zacht vuur, af en toe roerende, gaar en gebonden worden (±3 kwartier).
	608. Vermicellischoteltje.
	ix/2 1 melk 225 g vermicelli 120 g suiker, 1 a 2 eieren x/2 stokje vanille of 1/2 citroenschil.
	Kook op de gewone wijze vermicellipap (zie recept 607), maar laat er de vanille of citroenschil in meekoken. Vermeng de pap, als ze gaar is, met de helft der suiker en neem er het smaakje uit. Roer de eierdooiers met de overige suiker, voeg er voorzichtig de heete vermicellipap bij en vermeng deze 't laatst zoo luchtig mogelijk met het stijfgeklopte eiwit. Maak het gerecht af, als in recept 606 aangegeven is. N.B. Men kan desverkiezende over het schoteltje wat gehakte amandelen en sucade strooien, op deze hoeveelheid: 50 g amandelen en 50 g sucade.
	609. Macaronipap.
	ix/2 1 melk 225 g macaroni
	wat zout.
	Breng de melk met het zout aan de kook. Breek de macaroni in stukjes, wasch deze op een zeef, tot er volkomen helder water afkomt en strooi ze roerende inde kokende melk. Blijf roeren, tot de melk weer kookt en laat de pap daarna op een zeer zacht vuur, af en toe roerende, gaar en gebonden worden (± 3/4 uur).
	610. Macaronischoteltje.
	ix/2 1 melk, 225 g macaroni 120 g suiker 1 a 2 eieren
	V2 stokje vanille of 1/2 citroenschil.
	Kook op de gewone wijze macaronipap (zie recept 608), maar laat de vanille of citroenschil meekoken. Neem deze, als de pap gaar is, er uit en vermeng de pap met de helft



	der suiker. Roer de eierdooiers glad met de andere helft der suiker, voeg er voorzichtig de heete pap bij en vermeng er 't laatst, zoo luchtig mogelijk, het stijfgeklopte eiwit mee. Doe de massa ineen vuurvast schoteltje. Maak het schoteltje af, zooals in recept 606 beschreven is.
	N.B. Men kan ook wat rozijnen en amandelen door het schoteltje roeren; op deze hoeveelheid: 50 g rozijnen en 50 g amandelen.
	611. Sagopap.
	IV2 1 melk 90 a 120 g parelsago
	wat zout.
	Week de gewasschen sago eenige uren in koud water. Breng de melk met het zout aan de kook. Strooi er roerende de geweekte parelsago in, blijf roeren tot de melk weer kookt en laat de pap daarna op een zacht vuur, af en toe roerende, gaar koken (± IV2 uur). N.B. In plaats van parelsago kan men ook siamsago nemen, in welk geval de pap slechts 1 uur kookt.
	612. Sagoschoteltje.
	IV2 1 melk 120 g parelsago 1 a 2 eieren, 120 g suiker Va stokje vanille of 1/2 citroenschil.
	Kook op de gewone wijze sagopap (zie recept 6n), maar laat er de vanille of citroenschil in meekoken. Roer er, tegen dat de pap gaar is, de helft der suiker door. Roer de eierdooiers glad met de overige suiker, voeg er voorzichtig de heete pap, waaruit de vanille of citroenschil verwijderd is, bij, vermeng ze zoo luchtig mogelijk met het stijfgeklopte eiwit. Maak het af, zooals in recept 606 beschreven is. N.B. Men kan door dit schoteltje wat gewasschen krenten en rozijnen en wat gesnipperde sucade roeren; door deze hoeveelheid: 40 g krenten, 40 g rozijnen en 20 g sucade.
	613. Broodpap.
	iV2 1 melk 200 g oud brood zonder korst
	wat zout.
	Breng de melk aan de kook met het zout. Doe er het aan



	614. Broodschoteltje met appelen.
	18 sneetjes oud brood zonder korst (± 300 g) 1 kg zure appelen 150 g suiker, 100 g boter 3 theelepels fijne kaneel.
	Kook op de gewone wijze appelmoes (zie recept 536), doch zorg, dat het niet te droog is en wrijf het dooreen paardenharen zeef. Vermeng het met de suiker. Snijd het oude brood, na het aan alle kanten van de korst ontdaan te hebben, in dunne sneetjes. Besmeer deze aan beide kanten met wat boter en leg ze laag om laag met het appelmoes ineen vuurvast schoteltje. Zorg, dat de bovenste laag uit brood bestaat en dat de sneetjes goed tegen elkaar passen. Strooi er de fijne kaneel, vermengd met wat suiker over en laat het schoteltje ineen matig warmen oven bruin worden (± 20 minuten).
	615. Broodschoteltje met krenten en rozijnen.
	18 sneetjes oud brood zonder korst (± 300 g) 61/2 dl melk, 2 eieren, 50 g krenten 50 g rozijnen, 50 g sucade 60 g suiker, 100 g boter (o. 50 g boter) 2 theelepels kaneel.
	xe manier. Klop de eieren met de suiker, voeg er de lauwe melk bij. Wasch de krenten en rozijnen, die van de steeltjes ontdaan zijn, snipper de sucade. Besmeer de dunne sneetjes brood aan beide kanten met wat boter en leg ze laag om laag met de mélange in het vuurvaste schoteltje, maar zorg, dat de laatste laag uit brood bestaat. Bevochtig elke laag brood met een deel van het sausje van melk en eieren. Strooi over de laatste laag besmeerd brood wat suiker, vermengd met de kaneel. Laat inden oven een knappend korstje op het schoteltje komen. 2e manier. Week het brood inde kokende melk en wrijf het er geheel in fijn. Voeg er de eierdooiers, de suiker, de goed gewasschen krenten en rozijnen en de gesnipperde sucade bij en roer er het laatst zoo luchtig mogeiijk het stijf-
	dobbelsteentjes gesneden brood in en laat dit 5 a 10 min. inde melk koken. Geef bruine suiker en desverkiezende wat fijne kaneel bij de pap.



	PL. 25
	HET MAKEN VAN PIEDEEG, recept 835. Het mengen van boter en bloem (I). Het uitrollen van het deeg (II). Het bedekken van den schotel met deeg en het versieren.



	HET MAKEN VAN PIEDEEG, recept 835. Een andere wijze van deeg maken, waarbij de boter wordt verdeeld in een deeg van bloem en water (I en 11). (III) Het maken van Mince-pie, recept 863.



	geklopte eiwit door. Doe de massa ineen vuurvast schoteltje, strooi er wat fijne kaneel, vermengd met suiker, over, leg hier en daar een klontje boter op en laat het schoteltje ineen matig warmen oven bruin worden en rijzen. N.B. Men kan door dit schoteltje ook wat rum of cognac roeren, bijv. 1 dl op deze hoeveelheid brood.
	616. Broodschoteltje met amandelen.
	18 dunne sneetjes oud brood zonder korst (300 g) 6V2 dl melk, 2 eieren 150 g amandelen 75 g suiker, wat fijne kaneel.
	Broei de amandelen, pel ze, hak ze, of maal ze ineen amandelmolen fijn. Week het brood inde kokende melk, wrijf het fijn, voeg er de eierdooiers, de suiker, de amandelen en 't laatst luchtig het stijfgeklopte eiwit bij. Doe alles in een vuurvast schoteltje, strijk den bovenkant glad, strooi er wat fijne kaneel en suiker over en laat het schoteltje ineen matig warmen oven bruin worden en rijzen.
	617. Broodschoteltje met sinaasappelen.
	300 g oud brood zonder korst 6l/2 dl melk, wat zout sap van 6 sinaasappelen geraspte schil van één sinaasappel 2 eieren
	± 150 g suiker 75 g boter.
	Wrijf het brood, dat zorgvuldig van de korstjes ontdaan is, volkomen fijn inde kokende melk, waaraan wat zout toegevoegd is. Roer de boter zoolang, tot ze dik, wit en luchtig geworden is, voeg er de eierdooiers, suiker en geraspte citroenschil bij en wrijf de suiker glad. Vermeng deze massa met het geweekte brood, voeg er het sinaasappelsap en ’t laatst zoo vlug mogelijk het stijfgeklopte eiwit bij. Laat de massa ineen vuurvast schoteltje ineen matig warmen oven lichtbruin worden en rijzen.
	618. Broodomclettc.
	300 g oud brood zonder korst 75 g suiker, 80 g boter 3 a 4 eieren, 3 dl melk Vi stokje vanille of 1/2 citroenschil wat abrikozenjam of oranjemarmelade.
	
	19



	Week het brood inde kokende melk en wrijf het volkomen fijn. Roer er het smaakje, de eierdooiers en de suiker door en het laatst zoo luchtig mogelijk het stijfgeklopte eiwit. Maak de helft der boter lichtbruin inde koekenpan, doe er de helft van het beslag in en bak dit aan beide kanten lichtbruin. Leg den koek op een verwarmden schotel, besmeer hem met wat abrikozenjam of oranjemarmelade. Bak de andere helft van het beslag op dezelfde wijze en leg dit op den eersten koek. Bestrooi de omelette met poedersuiker en dien ze warm op. N.B. Wanneer men een kleinere omelette wil bakken, kan men al 't beslag tegelijk inde koekenpan doen, dus er één koek van maken. Het omkeeren van den koek gaat 't beste dooreen met boter besmeerd deksel op de koekenpan te zetten, hierop den koek te keeren en hem voorzichtig, met den bruinen kant naar boven, inde koekenpan terug te laten glijden.
	619. Maïzenapap.
	i1/2 1 melk 60 a 90 g maïzena Duryea
	wat zout.
	Meng de maïzena langzamerhand met wat koude melk dun aan. Breng de overige melk met het zout aan de kook, giet er roerende het aangemengde meel in en laat de pap, flink roerende, gaar koken (3 h 4 min.).
	620. Maïzenaschoteltje.
	IV2 1 melk 90 g maïzena Duryea 120 g suiker, 1 a 2 eieren 1/2 stokje vanille of 1/2 citroenschil.
	Kook op de gewone wijze maïzenapap (zie recept 619), maar laat er de vanille of de citroenschil in meekoken. Vermeng ze met de helft der suiker. Roer met de andere helft der suiker de eierdooiers glad, voeg er voorzichtig de heete pap en het laatst het stijfgeklopte eiwit bij. Maak het af, zooals in recept 606 beschreven is.
	N.B. Desverkiezende kan men een laag bitterkoekjes in het schoteltje leggen. •



	621. Tapiocapap.
	iVs 1 melk 90 k 120 g tapioca
	wat zout.
	Wasch de tapioca en week ze 3 uur inde melk met het zout. Breng de pap roerende aan de kook en laat ze daarna op een zacht vuur, af en toe roerende, gaar en gebonden worden (± il/* uur).
	622. Tapiocaschoteltje.
	i'/a 1 melk 120 g tapioca 120 g suiker, 1 a 2 eieren V2 stokje vanille of Va citroenschil.
	Kook op de gewone wijze tapiocapap (zie recept 621), maar laat er de vanille of citroenschil in meekoken. Neem deze er uit, als de pap gaar is, roer er de helft der suiker door en voeg de pap voorzichtig bij de eierdooiers, die met de overige suiker glad geroerd zijn. Vermeng er ’t laatst zoo luchtig mogelijk het stijfgeklopte eiwit mee. Maak het schoteltje af, zooals in recept 606 beschreven is. N.B. In plaats van vanille kan men ook 1/i geraspte nootmuskaat nemen.
	623. Tapioca met bessensap.
	8 dl bessensap 7 dl water 175 g tapioca 175 g suiker stukje pijpkaneel of citroenschil.
	Wasch de tapioca en week ze gedurende 3 uur in het water, dat met het bessensap vermengd is. Breng ze met het smaakje er in aan de kook en laat ze op een zacht vuur, af en toe roerende, gaar koken (± il/* uur). Neem er het smaakje uit en presenteer er suiker apart bij of roer er deze, als het gerecht koud gediend wordt, door, terwijl het nog warm is (± 175 g op deze hoeveelheid). N.B. Dient men het gerecht koud, dan kan men er desverkiezende een vanillevla over gieten.



	Kook op de gewone wijze dikke rijstebrij (zie recept 584), maar laat er de vanille of citroenschil in meekoken. Voeg er, als de rijst bijna gaar is, de suiker bij, neem er vóór 't opdoen de vanille of citroenschil uit. Druk de rijstebrij zoo stevig mogelijk ineen rijstrand, die wanneer hij warm gestort, met boter besmeerd moet worden, doch bij het koud storten met water omgespoeld wordt. Leg er de gestoofde abrikozen, die op de gewone wijze (zie recept 547) bereid zijn, in. N.B. Bij gebrek aan een rijstrand, kan men de rijstebrij ook ineen omgespoelden puddingvorm drukken en de abrikozen na het storten om den pudding heen leggen.
	625. Rijstrand met pruimen.
	1 1 melk
	200 g rijst, 100 g suiker V2 stokje vanille of 1/2 citroenschil 300 g pruimen 75 g suiker
	wat s?go.
	Voor de bereiding zie rijstrand met abrikozen (recept 624).
	626. Melksoep.
	1V2 1 melk schil van twee citroenen
	50 g bloem 100 g suiker 2 a 3 eieren.
	Breng i1/4 1 melk langzaam aan de kook met de dun afgeschilde schil vaneen citroen. Klop het eiwit zoo stijf mogelijk, vermeng ’t met 30 g suiker, vorm er balletjes van en kook deze inde kokende melk even op. Neem ze er met een schuimspaan uit. Meng de bloem en de suiker met de overige melk langzamerhand aan tot een dun papje zonder klontjes. Giet dit roerende inde kokende melk en laat de soep roerende 10 minuten doorkoken. Giet ze dan voorzichtig bij de
	624. Rijstrand met abrikozen, i 1 melk 200 g rijst, ioo g suiker 7a stokje vanille of 1/2 citroenschil 200 g abrikozen 50 g suiker wat sago.



	dooiers, die inde soepterrine geklopt zijn. Leg er de balletjes eiwit op en bestrooi deze met wat geraspte citroenschil.
	627. Hazelnotenschoteltje.
	12 groote beschuiten Vs a */« 1 melk 4 eieren 100 g suiker 200 g ongepelde hazelnoten boter, paneermeel.
	Wrijf de beschuiten inde warme melk fijn. Roer de eierdooiers glad met de suiker, voeg er, flink roerende, de warme pap en de gepelde en geraspte of gemalen hazelnoten bij. Klop het eiwit stijf en meng het er luchtig door. Doe de massa ineen vuurvast schoteltje. Strijk den bovenkant glad, strooi er een mengsel van paneermeel, fijne hazelnoten en suiker over, maak den rand van het schoteltje schoon en laat het inden oven lichtbruin worden en rijzen.
	628. Schuimkop.
	6 eiwitten
	300 g suiker.
	Klop het eiwit zoo stijf mogelijk, vermeng ’t vlug met 250 g suiker en strijk het dadelijk over ’t een of ander schoteltje uit. Strooi er de overige suiker, die men ineen vijzel fijngestampt heeft, dooreen zeef overheen en laat het schoteltje ineen zeer lauwen oven droog en bros worden (± 1 uur), maar zorg, dat het zoo licht mogelijk van kleur blijft. Laat de ovendeur liefst open en plaats ineen kolenoven een verticaal scherm om te groote afstraling van den pot te weren. N.B. Schuimkop is behalve over broodschotel met amandel of krenten en rozijnen, zeer goed te gebruiken voor: appelmoes, rabarber, gestoofde abrikozen enz.
	629. Turfjes met bessensapsaus.
	12 sneetjes oud brood 90 g boter 4 dl bessensap, 4 dl water 100 g suiker, 15 g sago stukje pijpkaneel of citroenschil.
	Bak de sneetjes brood, die van de korst ontdaan en gelijk



	gesneden zijn, inde bruin geworden boter aan beide kanten bruin. Bereid de bessensapsaus op de gewone wijze zonder sago (zie recept 753) en week hierin de gebakken sneetjes brood, tot ze zacht geworden zijn, Stapel ze dan pyramidevormig op een schotel, giet er de overblijvende saus, gebonden met sago, over en geef dit gerecht warm of koud. N.B. Men kan de sneetjes in plaats van te bakken ook aan beide kanten bruin roosteren.
	630. Beschuit met bessensapsaus.
	12 groote beschuiten 4 dl bessensap, 4 dl water 100 g suiker, 15 g sago stukje pijpkaneel of citroenschil.
	Week de beschuiten één voor één inde bessensapsaus, zonder sago, die op de gewone wijze (zie recept 753) bereid is. Leg ze ineen vlaschaal en giet er de overgebleven saus, met sago gebonden, over.
631. Drie inde pan. 
400 g bloem (2 eieren) ± 6 dl lauwe melk 20 g gist 125 g krenten, rozijnen en sucade 80 g reuzel, slaolie, of boter wat zout. (Klop de eieren), voeg bij de bloem zooveel lauwe melk tot het meel niet meer stuift. Roer uit dit beslag de klontjes, voeg er de overige lauwe melk, de goed gewasschen krenten en rozijnen, die van de steeltjes ontdaan zijn, de gesnipperde sucade en de met lauwe melk aangemengde gist bij. Laat het beslag op een lauw-warm plaatsje dichtgedekt een half uur k drie kwartier rijzen. Voeg er dan het zout bij en bak van het beslag met de reuzel, slaolie of de boter (of met half reuzel, half boter) ronde koekjes, lichtbruin en gaar. Probeer, of ze gaar zijn, door er met een stalen vork in te prikken, die er droog moet uitkomen. Geef ze met stroop of basterdsuiker. N.B. Men kan het eiwit ook n& het rijzen stijfgeklopt door het beslag roeren, waardoor dit nog luchtiger wordt.



	In plaats van bloem en gist kan zelfrijzend bakmeel gebruikt worden. Dit beslag behoeft niet te rijzen. Ook kan drie inde pan gemaakt worden met 400 g zelfrijzend bakmeel (dan vervalt de gist en kan koude melk gebruikt worden). Direct naar het mengen moet er gebakken worden.
	632. Gerezen pannekoeken (± 15).
	500 g bloem ± 9 a 10 dl melk 20 g gist, 100 g reuzel, slaolie
	wat zout.
	Doe zooveel lauwe melk bij de bloem, tot het meel niet meer stuift en roer uit dit beslag de klontjes. Voeg er langzamerhand de overige melk bij en de met lauwe melk aangemengde gist. Laat het beslag op een lauw-warm plaatsje dichtgedekt 3 kwartier k 1 uur rijzen. Roer er het zout door. Maak zooveel reuzel of slaolie heet inde koekenpan, dat de bodem juist vet genoeg is, giet hierop zooveel beslag, dat de bodem juist bedekt is en bak den pannekoek op een tamelijk flink vuur aan beide zijden lichtbruin en gaar. Geef ze met basterdsuiker of stroop. N.B. Ook kunnen pannekoeken gemaakt worden met 500 g zelfrijzend bakmeel, 2 eieren in plaats van 500 g bloem en de gist. Direct na het mengen moet er gebakken worden.
	633. Spekpannekoeken.
	500 g bloem ±9 a 10 dl lauwe melk 20 g gist, 150 g vet gerookt spek
	wat zout.
	Bereid het beslag op de wijze als voor gerezen pannekoeken (zie recept 632) is aangegeven. Wasch het spek met lauw water af of schrap het af, snijd er het zwoord zoo dun mogelijk af en snijd het spek in dunne plakjes. Bak 3 & 4 plakjes spek inde koekenpan uit, tot de bodem van de pan vet genoeg is. Giet er zooveel beslag op, dat een vrij dikke koek gevormd wordt en dat de stukjes spek er niet uit kunnen vallen. Bak den pannekoek aan beide kanten lichtbruin en gaar. Dien spekpannekoeken met stroop of basterdsuiker.
	N.B. Zie onder recept 632.



	634. Broeder.
	400 g bloem ± 4V2 dl lauwe melk 30 g gist, 200 g krenten, rozijnen en sucade (2 eieren), wat zout 20 g reuzel of Delfia.
	Meng de bloem met zooveel lauwe melk aan, tot het meel niet meer stuift. Roer uit dit beslag de klontjes, voeg er de overige melk, de goed gewasschen krenten en rozijnen, die van de steeltjes ontdaan zijn, de gesnipperde sucade en de met lauwe melk aangemengde gist bij (desverkiezende ook de geklopte eieren). Laat het beslag op een lauw-warme plaats dichtgedekt 3 kwartier k 1 uur rijzen. Voeg er dan het zout bij. Laat ineen ijzeren potje de reuzel of Delfïa smelten, en besmeer er de zijkanten mee. Doe het beslag er in en laat den broeder ineen matig warmen oven lichtbruin en gaar bakken (± 1 uur). Leg er zoo noodig een deksel op. Zie, of hij gaar is door er met een vork of breinaald in te prikken, die er dan droog moet uitkomen. Geef dit gerecht met boter en suiker of stroopsaus.
	635. Poffertjes.
	250 g bloem ± 3 dl lauwe melk
	10 g gist (100 g krenten, rozijnen en sucade) 125 g boter of 100 g reuzel
	wat zout
	2 eieren.
	Meng de bloem met zooveel lauwe melk aan, tot het niet meer stuift, roer uit dit beslag de klontjes, voeg er de overige lauwe melk, de geklopte eieren en de aangemengde gist bij en desverkiezende de goed gewasschen krenten en rozijnen, die van de steeltjes ontdaan zijn en de gesnipperde sucade. Laat het beslag op een lauw-warme plaats dichtgedekt 3 kwartier k 1 uur rijzen. Voeg er dan het zout bij en bak er met de reuzel of de boter inde poffertjespan poffertjes van. Bestrooi ze warm met gestampte suiker en leg in het midden van elk bordje poffertjes een klontje boter, N.B. Zie noot onder recept 632.



	636. Appelbeignets.
	250 g bloem 3 k 3V2 dl bier of spuitwater wat zout, 6 zure appelen (goudreinetten of bellefleurs) reuzel, Delfrite of Delftsche slaolie.
	Maak veel reuzel, Delfrite of Delftsche slaolie zoo heet in een diep ijzeren potje, dat er blauwe damp afkomt. Boor en schil de appelen, snijd ze in niet te dikke plakken. Meng de bloem met wat bier of spuitwater en het zout vlug aan, roer er de klontjes uit en voeg er zooveel bier of spuitwater bij, tot het beslag de vereischte dikte heeft verkregen. Wentel er eenige schijfjes appel in, leg die in het heete vet en bak de appelbeignets lichtbruin en gaar. Neem ze met een lardeernaald of breinaald uit het vet. Laat ze op grauw papier flink uitdruipen, bestrooi ze met poedersuiker en dien ze warm op. N.B. Wanneer er onder het bakken geen gaatje inde beignets komt, is het beslag nog te dik en moet er dus wat bier of spuitwater bij gevoegd worden. In plaats van bloem en bier of spuitwater kan zelfrijzend bakmeel en als vocht melk gebruikt worden. 
637. Bananenbeignets.
	250 g bloem 6 rijpe bananen 3 a 31/2 dl bier of spuitwater
	wat zout
	reuzel, Delfrite of Delftsche slaolie.
	Maak de reuzel, Delfrite of Delftsche slaolie zoo heet, dat er blauwe damp afkomt. Snijd de bananen, na ze geschild te hebben, in 3 k 4 stukjes. Bereid het beslag als dat voor appelbeignets (recept 636). Wentel er eenige stukjes banaan in, leg die in het heete vet en bak ze lichtbruin en gaar. Laat ze op grauw papier flink uitdruipen. Bestrooi ze met wat poedersuiker en dien ze warm op. Zie noot onder recept 636.
	638. Abrikozenbeignets.
	250 g bloem, wat zout 4 a 41/2 dl lauwe melk 20 g gist, ± 400 g abrikozen ± 60 g suiker, frituurvet.
	Meng de bloem met zooveel lauwe melk aan, tot het niet meer stuift, roer uit dit beslag de klontjes, voeg er



	639. Oliebollen.
	400 g bloem 30 g gist, ± 4V2 dl lauwe melk 150 g krenten, rozijnen en sucade 15 g snippers wat citroensap en geraspte citroenschil 3 zure appelen (2 eieren), wat zout, boterolie of slaolie.
	Voeg bij de bloem zooveel lauwe melk, dat het niet meer stuift. Roer uit dit beslag de klontjes. Voeg er de overige melk, de goed gewasschen krenten en rozijnen, die van de steeltjes ontdaan zijn, de gesnipperde sucade, zure appelen, snippers, desverkiezende wat citroensap en geraspte citroenschil bij. Meng de gist met wat lauwe melk of suiker aan, laat deze vooruit op een lauw plaatsje rijzen, voeg ze bij het beslag en laat dit dichtgedekt op een lauw-warme plaats 3 kwartier è x uur rijzen. Voeg er dan het zout bij. Maak in dien tusschentijd boterolie of Delftsche slaolie zoo heet ineen ijzeren potje, dat er blauwe damp afkomt. Doe er dan het beslag bij kleine hoeveelheden met behulp van twee lepels in en bak de bollen lichtbruin en gaar (±5 è 7 min.). Probeer, of ze gaar zijn, door er met een vork of breinaald in te steken, die er droog moet uitkomen. Laat de bollen op grauw papier flink uitdruipen, bestrooi ze daarna met poedersuiker. N.B. Onder het bakken moet men zorgen, dat de olie niet te heet wordt, daar de bollen dan zouden branden.
	Zie noot onder recept 631.
	640. Smeerbollen.
	400 g bloem 30 g gist, ± 41/J dl lauwe melk 150 g krenten, rozijnen en sucade
	de overige melk en de aangemengde gist bij en laat het dichtgedekt rijzen (± 3 kwartier è 1 uur). Voeg er het zout bij. Week de abrikozen, na ze gewasschen te hebben, gedurende 24 uur in koud water, kook ze hierin gedurende 5 min. op, laat ze op een vergiet uitdruipen en bestrooi ze met de suiker, die er in moet trekken, terwijl de abrikozen warm zijn. Behandel de beignets verder als voor appelbeignets staat aangegeven. Zie noot onder recept 631.



	15 g snippers, wat zout wat citroensap en geraspte citroenschil 3 Zure appelen (2 eieren), reuzel.
	Voor de bereiding zie oliebollen (recept 639). Bak de bollen echter in heete reuzel bruin en gaar, laat ze op grauw papier flink uitdruipen en bestrooi ze met poedersuiker. Zie noot onder recept 631.
	641. Gebakken grutjes.
	Snijd overgebleven karnemelk met boekweitgort in niet te dikke plakken en bak die in reuzel, Delfrite of Delftsche slaolie inde koekenpan aan beide kanten lichtbruin. Zorg, dat het vet niet al te heet is, daar de grutjes dan vastkleven en branden. Geef ze met stroop of basterdsuiker. N.B. Men kan desverkiezende de grutjes eerst door wat bloem wentelen om vastkleven te voorkomen.
	642. Rijstkoekjes.
	600 g gekookte rijst 100 g bloem, 100 g suiker 2 eieren, 100 g boter of 3/4 dl slaolie uitgeschrapte vanille of geraspte citroenschil of fijne kaneel (wat melk).
	Roer de eierdooiers glad met de suiker, voeg er de bloem, het smaakje en de gekookte rijst bij. Meng er dan 200 luchtig mogelijk het stijfgeklopte eiwit en als het beslag nog te dik is, wat melk door. Bak van dit beslag inde koekenpan met boter of de slaolie kleine, ronde koekjes, op een zacht vuur, lichtbruin en gaar. Geef ze bestrooid met wat gestampte of poedersuiker. N.B. In plaats van koekjes kan men van dit beslag ook 2 of 3 groote koeken bakken, in welk geval het gerecht „rijstomelet” genoemd wordt.
	643. Wentelteefjes.
	18 sneetjes oud brood zonder korst 2 eieren, 6 & 8 dl melk
	40 g suiker, 100 g boter wat fijne kaneel, geraspte citroenschil óf uitgeschrapte vanille.
	Klop de eieren met de suiker en het smaakje. Voeg er



	de lauwe melk bij en week in dit sausje de sneetjes brood, die van de korst ontdaan en gelijk gesneden zijn. Zorg, dat de sneetjes, hoewel volkomen doorweekt, niet breken. Laat ze op een bord even uitlekken en bak de wentelteefjes in de lichtbruin geworden boter aan beide kanten bruin. Bestrooi ze met wat gestampte of poedersuiker.
	644. Wentelteefjes van beschuit.
18 kleine, ronde beschuiten
	2 eieren, 6 k 8 dl melk 40 g suiker, 100 g boter wat fijne kaneel, geraspte citroenschil óf uitgeschrapte vanille.
	Bereid de wentelteefjes, zooals in het vorige recept beschreven is, maar week de beschuiten kort, daar ze spoedig breken.
	645. Havermoutkoekjes.
	150 g havermout, 3 dl water 150 g bloem, wat zout 2 <1 3 eieren 20 g suiker ± 150 g boter, fijne kaneel of geraspte citroenschil.
	Week de havermout ± i uur in het water, voeg er de bloem, de suiker, de geklopte eieren, het smaakje en nog zooveel water bij, tot het een vrij dikke massa is. Maak dan boter warm inde koekenpan. Bak van dit beslag kleine ronde koekjes lichtbruin en gaar op een zacht vuur. Geef ze warm met bruine suiker.
	646. Appelkoekjes.
	125 g rtcena 1 theelepel bakpoeder 2 eieren
	i dl melk wat zout
	5 a 6 zure appelen Va dl rum, 20 g suiker ±Bo g Delfrite of 3/4 dl Delftsche slaolie.
	Boor de appelen, schil ze, snijd ze in schijven en week Ze desverkiezende inde rum, die met de suiker vermengd is. Roer het meel met het bakpoeder, de eierdooiers, wat zout en langzamerhand de melk door elkaar, tot een gelijk beslag zonder klontjes verkregen is. Vermeng dit zoo luchtig mogelijk met het stijfgeklopte eiwit. Dompel eenige schijfjes



	appel in dit beslag en bak ze met de Delfrite of de slaolie in de koekenpan lichtbruin en gaar. Bestrooi ze met suiker, die met wat fijne kaneel is vermengd en dien ze zoo warm mogelijk op.
	647. Flensjes (24 stuks).
	3 eieren of 1 ei, wat zout 100 of 120 g bloem, Va 1 melk 80 g boter of Delftsche slaolie.
	ie manier. Klop de eieren met het zout, voeg er de bloem bij en roer uit dit beslag met een houten lepel of een garde de klontjes. Voeg er langzamerhand de melk bij. Smelt wat boter inde koekenpan of maak wat slaolie warm, giet hierop een weinig beslag, maar laat het zoo dun mogelijk uitloopen. Bak het flensje aan één kant lichtbruin en gaar op een vrij warm vuur, rol het met 2 vorken op. Leg de flensjes kruisgewijs op een schotel, strooi over elke laag wat poedersuiker of gestampte witte suiker. 2e manier. Bereid het beslag, zooals hier boven is aangegeven en bak de flensjes op dezelfde wijze. Rol ze niet op, maar leg ze op een ronden schotel, waarop een omgekeerd bordje, met den gebakken kant naar beneden. Strijk over elk flensje wat appelmoes, rabarbermoes, jam of roomvla. Leg het laatste flensje met den gebakken kant naar boven er op, strooi er wat poedersuiker over en snijd de dus verkregen flensjestaart in punten. 3e manier. Bereid het beslag, zooals hier boven is aangegeven, maar neem 120 g bloem. Bak de flensjes aan beide kanten lichtbruin en geef ze met gestampte suiker. N.B. Men kan ook een deel der boter gesmolten door het beslag roeren, waardoor men niet telkens een stukje boter inde pan behoeft te doen, indien men tenminste geen slaolie gebruikt, wat even goed en minder duur is.
	648. Eierpannekoeken (±l5 stuks).
	500 g bloem 8 eieren, wat zout 1 1 melk, 200 g boter of Delftsche slaolie.
	Klop de eieren met het zout. Voeg er de bloem en zooveel melk bij, tot het meel niet meer stuift. Roer de klontjes uit het beslag en giet er de overige melk bij. Smelt wat boter



	649. Krentenpannekoekjes.
	3 eieren of 1 ei, 120 of 140 g bloem V2 1 melk, wat zout 80 g boter of Delftsche slaolie, 150 g krenten.
	Bereid het beslag op de wijze als voor flensjes aangegeven is (recept 647). Roer er de met lauw water afgewasschen kienten, die van de steeltjes ontdaan zijn, door en bak er met de boter of de olie dunne pannekoekjes van, aan beide kanten lichtbruin en gaar. Geef ze met basterdsuiker.
	650. Kersenpannekoekjes.
	3 eieren of 1 ei, 120 of 140 g bloem V2 1 melk, wat zout 150 g boter of Delftsche slaolie, 50 kersen.
	Bereid het beslag op dezelfde wijze als voor flensjes (recept 647) aangegeven is. Smelt wat boter inde koekenpan of maak wat olie warm, giet er een paar lepels beslag op, leg er dadelijk eenige in vieren verdeelde kersen, die van pitten en stelen ontdaan zijn, op. Druk ze wat in het beslag en bedek ze met wat beslag. Bak de pannekoekjes aan beide kanten lichtbruin en gaar. Geef ze met poedersuiker.
	651. Gevulde beschuitbollen.
	12 beschuitbollen
	± 10 kleine zure appelen ± 75 g suiker 40 g krenten fijne kaneel, 60 g boter.
	Kook op de gewone wijze appelmoes, vermeng ze met 40 g van de suiker en de goed gewasschen krenten. Snijd de beschuitbollen middendoor, hol ze uit, vul ze met appelmoes en druk de beide helften stevig op elkaar. Besmeer de bollen aan den buitenkant met gesmolten boter. Rol ze door de rest van de suiker, die met wat fijne kaneel vermengd is, leg ze op een bakblik en laat ze ineen matig warmen oven warm en knappend worden.
	inde koekenpan of maak wat olie warm, giet er een lepel beslag in en keer den pannekoek om, zoodra hij van onderen droog geworden is. Giet er wat gesmolten boter of wat olie onder en bak den pannekoek, telkens omkeerend, aan beide kanten goudgeel en gaar. Geef ze met witte suiker.



	652. Beschuitkoek.
	6 groote beschuiten 6 eieren, 6 dl melk 60 g suiker, 1/2 stokje vanille 60 g boter, (rum).
	Klop de eieren met de suiker en het vanillemerg, voeg er langzamerhand de lauwe melk bij. Week in dit sausje de beschuiten. Smelt wat boter inde koekenpan, leg hierin 2 beschuiten, giet er een derde gedeelte van het sausje bij en bak den koek op een zacht vuur aan den onderkant lichtbruin. Keer hem op een met boter besmeerd deksel om, laat hem van het deksel inde pan glijden en bak den anderen kant lichtbruin. Ga zoo voort, tot alle beschuiten gebakken zijn. Strooi wat poedersuiker over de koeken en giet er desverkiezende wat rum over.
	653. Roomstruif.
	6 eieren, 150 g bloem 3/4 1 melk, 60 g gesmolten boter 45 g suiker, 1/a stokje vanille.
	Roer de eierdooiers glad met de suiker en het gespleten stokje vanille, voeg er langzamerhand het gezeefde meel, de gesmolten boter en de melk bij, maar zorg dat de klontjes zorgvuldig fijngewreven worden. Klop het eiwit zoo stijf mogelijk en roer het beslag langzaam door het eiwit. Bak van deze hoeveelheid 6 koeken met boter inde koekenpan op een zacht vuur lichtbruin en gaar. Leg de vijf eerste met den witten kant naar boven op elkaar, keer den laatsten op een met boter besmeerd deksel om en laat hem voorzichtig, met den bruinen kant naar boven, op de andere koeken glijden. Bestrijk de roomstruif met poedersuiker en dien ze warm op.
	654. Griesmeelkransjes.
	1/2 1 melk, 135 g griesmeel 1/4 stokje vanille of 1/2 citroenschil 75 g suiker, 60 g boter 5 eierdooiers wat Fransche vruchtjes of marmelade frituurvet.
	Bereid op de gewone wijze griesmeelpap, doch voeg er de boter bij. Neem er het smaakje uit, roer er van 't vuur



	één voor één de eierdooiers door. Spreid het deeg op een met boter besmeerde plaat tot 1/2 cm dikte uit. Steek er met een met boter besmeerden ring cirkels van, maak in het midden der cirkels een rond gaatje (b.v. met een appelboor). Neem de kransjes met een scherp, dun mes van de tafel af, bak ze in frituurvet, waarvan blauwe damp af komt, bruin. Laat ze op grauw papier flink uitdruipen. Bestrooi ze met poedersuiker, en leg op elk gaatje een Fransch vruchtje of wat marmelade.
	655. Rijstperen.
	100 h 150 g rijstmeel V2 1 melk, 1/1 stokje vanille 2 eieren
	wat marmelade, krenten, sucade, frituurvet.
	Kook de pap op dezelfde wijze als griesmeelpap. Neem er de vanille uit en vermeng ’t deeg van ’t vuur met de eierdooiers. Vorm er peren van, in welker midden men wat marmelade legt. Paneer de peren dubbel (gebruik daarvoor de eiwitten), steek aan de punt een steeltje van sucade, aan het andere einde een krent (of rozijn). Bak de peren in frituurvet, waarvan blauwe damp af komt, bruin. Laat ze op grauw papier flink uitdruipen, bestrooi ze met poedersuiker of geef er desverkiezende een saus bij van marmelade, vermengd met wat heet water.
	N.B. In plaats van rijstmeel kan men ook griesmeel gebruiken.
	656. Gebraden appelen.
	12 groote zure appelen 150 g suiker, 3 theelepels fijne kaneel 80 g boter, Va dl water, 75 g rozijnen.
	Boor de appelen, schil ze en leg ze met het gaatje naat boven ineen vuurvast schoteltje. Vermeng de suiker met de fijne kaneel en vul de appelen met dit mengsel en de goed gewasschen rozijnen. Leg op eiken appel een klontje boter. Doe het water in het schoteltje en laat de appelen in een matig warmen oven gaar worden (± 20 h 30 min.), maar zorg, dat ze niet stuk gaan. Bedruip ze van tijd tot tijd met het vocht.


	657. Appelschoteltje. 
20 goudreinetten
	V2 flesch rijnwijn 200 g suiker 50 g boter wat fijne kaneel en gehakte snippers öf wat marmelade.
	Roer de boter tot room, voeg er wat marmelade of wat fijne kaneel en gehakte snippers en 25 g suiker bij. Snijd de geschilde appelen, die zorgvuldig van de rotte plekjes ontdaan zijn, in tweeën. Haal er de klokhuizen uit, geef op de oppervlakte ondiepe, ruitvormige insnijdingen en vul de appelen met een weinig van het mengsel. Leg ze ineen vuurvasten schotel, giet er den wijn, waarin de overige suiker opgelost is, over en laat de appelen dichtgedekt in een matig warmen oven gaar worden (20 k 30 min.), maar Zorg, dat ze in hun geheel blijven.


	658. Hangop.
	4V2 1 karnemelk 6 groote of 12 kleine beschuiten bruine suiker. (Wat melk of room).
	Leg ineen vergiet een doek, zet hem ineen diepe kom en giet de karnemelk er in. Laat het waterachtige deel der karnemelk wegloopen. Schep van tijd tot tijd het dikke gedeelte uit den doek en ga zoo voort, tot ze volkomen uitgelekt is. Roer, indien de hangop te zuur is, er wat melk of room door en dien ze met bruine suiker en beschuiten.
	659. Dikke melk.
	3 1 dikke melk wat room.
	Doe de dikgeworden melk ineen kussensloop, hang die op en plaats er een schaal onder om het waterachtige vocht op te vangen. Neem de massa, zoodra al het water er uitgeloopen is, uit de sloop. Vermeng ze naar smaak met wat zoeten room en geef ze met suiker en kaneel.
	660. Vanillevla (le recept).
	1 1 melk
	50 a 75 g suiker 1/2 stokje vanille 30 g maïzena Duryea 2 eieren.
	Klop de eieren met de suiker en voeg ze langzamerhand flink roerende bij de maïzena. Breng de melk met de vanille langzaam aan de kook. Voeg zooveel kokende melk, flink
	KOUDE NAGERECHTEN.



	roerende, bij de aangemengde maïzena, tot de eieren verwarmd zijn. Giet dan alles inde pan terug en laat de vla op een niet te fel vuur, flink roerende met een garde, 3 J 4 minuten doorkoken. Verwijder de vanille. Roer onder het af koelen van tijd tot tijd om te voorkomen, dat zich een vlies vormt.
	N.B. Men kan het eiwit ook stijfgeklopt door de vla roeren of er deze mee garneeren. In dit geval neemt men 10 g maïzena meer.
	661. Custardvla (2e recept).
	1 1 melk
	504 75 g suiker 40 g custard.
	Roer de custard met de suiker door elkaar en meng ze met een deel van de koude melk aan tot een glad papje zonder klontjes. Breng de rest van de melk aan de kook en giet het gladde papje, al roerend, inde kokende vloeistof. Laat de vla, roerend, twee minuten doorkoken op zacht vuur. Laat ze, af en toe roerend, bekoelen om te voorkomen dat er een vlies gevormd wordt.
	662. Vanillevla met bitterkoekjes.
	12 bitterkoekjes (± 150 g) a/4 1 melk, 40 a5O g suiker 25 g maïzena Duryea, 1 ei V* stokje vanille wat jam of marmelade.
	Klop het ei met de suiker en voeg dit flink roerende bij de maïzena. Breng de melk met de vanille langzaam aan de kook. Week er, als ze lauw geworden is, de bitterkoekjes in, maar zorg, dat deze niet kruimelen. Neem ze er met een schuimspaan uit, leg ze ineen vlaschaal en besmeer ze met wat jam of marmelade. Voeg zooveel kokende melk, flink roerende, bij de aangemengde maïzena, tot het ei verwarmd is. Giet dan alles inde pan terug en laat de vla op een niet te fel vuur, flink roerende met een garde, 3 è 4 minuten doorkoken. Laat ze dan, af en toe roerende om te voorkomen dat zich een vlies vormt, bekoelen, giet ze over de bitterkoekjes, na er de vanille uit verwijderd te hebben.



	N.B. In plaats van inde melk kan men de bitterkoekjes ook weeken in wat rum, cognac of marasquin.
	663. Vanillevla met biscuits.
	75 g boudoirs (± 12 stuks) 3/4 1 melk 40 a 50 g suiker 25 g maïzena Duryea 1 ei
	V2 stokje vanille wat jam of marmelade.
	Bereid de vla als recept 662.
	664. Vanillevla met gedroogde abrikozen.
	s/i 1 melk 50 g suiker 25 g maïzena Duryea 1 ei, V2 stokje vanille 200 g gedroogde abrikozen 50 g suiker, wat sago.
	Kook de abrikozen op de wijze als in recept 547 beschreven is. Leg ze onder inde vlaschaal en laat ze bekoelen. Bereid de vanillevla, zooals in recept 660 beschreven is. Neem er de vanille uit, laat ze, af en toe roerende om te voorkomen dat zich een vlies vormt, bekoelen en giet ze over de abrikozen.
	665. Vanillevla met aardbeien.
	3li 1 melk 50 g suiker 25 g maïzena Duryea 1 ei, V2 stokje vanille 400 g aardbeien ± 40 g suiker.
	Pluk de aardbeien, wasch ze, laat ze ineen vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen. Houd enkele aardbeien achter, bestrooi ze met wat suiker. Leg ze onder inde vlaschaal en bestrooi ze met de suiker (meer of minder, naarmate de aardbeien meer of minder zoet zijn). Bereid de vanillevla, zooals in recept 660 beschreven is. Neem er de vanille uit, laat ze, af en toe roerende om te voorkomen dat zich een vlies vormt, bekoelen en giet ze over de aardbeien. Garneer de vla met de achtergehouden vruchten.



	666. Vanillevla met frambozen.
	3/„ 1 melk 50 g suiker 30 g maïzena Duryea 1 ei, x/2 stokje vanille 400 g frambozen 40 g suiker.
	Pluk en zoek de frambozen uit, wasch ze, laat ze ineen vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen. Houd enkele frambozen achter, bestrooi ze met suiker en leg ze onder inde vlaschaal en bestrooi ze met de suiker. Bereid de vla, zooals in recept 660 beschreven is. Neem er de vanille uit, laat ze, af en toe roerende om te voorkomen, dat zich een vlies vormt, bekoelen en giet ze over de frambozen. Garneer de vla met achter – gehouden vruchten.
	667. Vanillevla met appelmoes.
	3/„ 1 melk 50 g suiker 25 g maïzena Duryea
	1/2 stokje vanille 500 g appelen ± 50 g witte suiker */2 dl water.
	Maak op de bekende wijze (zie recept 356) appelmoes. Laat dit bekoelen en doe het moes ineen vlaschaal. Giet daarop de afgekoelde vla, die bereid is als in recept 660. N.B. Inplaats van appelmoes, kan ook rabarbermoes (zie recept 537) gebruikt worden.
	668. Vanillevla met sinaasappelen en bananen.
	3/4 1 melk 50 g suiker 25 g maïzena Duryea 1 ei, V2 stokje vanille 3 sinaasappelen, 4 bananen ± 75 g suiker.
	Schil de sinaasappelen, ontdoe ze zorgvuldig van alle witte velletjes, snijd ze overdwars in schijven, verwijder zorgvuldig alle pitten en leg ze laag om laag met de suiker en de bananen, die eveneens geschild en in plakjes gesneden zijn, inde vlaschaal. Bedruip ze van tijd tot tijd met het vocht.



	669. Stekelvarken.
	3/t 1 melk 20 g maïzena Duryea, 50 g suiker 4 eieren, 1/2 stokje vanille 75 g amandelen.
	Meng de maïzena met de eierdooiers en het grootste deel van de suiker langzamerhand aan. Voeg er zooveel van de koude melk bij, tot een vrij dun papje verkregen is. Breng de overige melk met de vanille langzaam aan de kook, giet er zooveel van bij de maïzena, tot de dooiers flink verwarmd zijn. Doe alles terug inde pap en laat de vla, flink roerende met een eierklopper, min. doorkoken. Laat ze, af en toe roerende, bekoelen en giet ze ineen vlaschaal. Verwijder de vanille. Week de amandelen eenigen tijd in kokend water, pel ze en snijd ze overlangs door midden. Klop het eiwit stijf, roer er wat suiker door en garneer er de vla mee. Steek er de amandelen in.
	N.B. Wanneer men het eiwit stevig wil houden, ook al staat het eenige uren, kan men het, stijfgeklopt, even inde kokende melk laten meekoken.
	670. Chocoladevla.
	1 1 melk
	50 g Van Houten's cacao 40 g maïzena Duryea 120 g suiker (l/4 stokje vanille) desverkiezende 1 eiwit of kleine schuimpjes.
	Breng 8x/2 dl melk (met de vanille) langhaam aan de kook. Roer de cacao met de maïzena en de suiker door elkaar, meng ze langzamerhand met de overige melk tot een dun papje zonder klontjes aan. Giet dit, flink roerende, inde kokende melk en laat de vla, roerende, min. doorkoken. (Neem er de vanille uit), giet ze ineen vlaschaal en roer onder het af koelen van tijd tot tijd om te voorkomen, dat een vlies gevormd wordt. Garneer desverkiezende de vla met het
	Bereid de vla, zooals in recept 660 beschreven is. Neem er de vanille uit, laat ze, af en toe roerende om te voorkomen, dat zich een vlies vormt, bekoelen en giet ze over de vruchten.



	stijfgeklopte eiwit, waardoor wat suiker geroerd is of met kleine schuimpjes.
	671. Kaapsche wolken.
	1 1 melk
	Va stokje vanille 75 g suiker 4 eieren 20 g maïzena Duryea, wat poedersuiker roode suiker.
	Breng de melk langzaam aan de kook met de vanille. Klop het eiwit zoo stijf mogelijk, roer er wat poedersuiker door, vorm er met 2 lepels balletjes van en kook deze in de kokende melk even op. Neem ze er met een schuimspaan uit. Voeg de geklopte dooiers langzaam bij de maïzena, roer uit deze massa de klontjes en vermeng ze voorzichtig, flink roerende, met zooveel kokende melk, tot de eierdooiers flink verwarmd zijn. Giet dan alles terug inde pan, voeg er de suiker bij en laat de vla, roerende met een garde, 3 è 4 minuten doorkoken. Neem er de vanille uit, giet ze ineen vlaschaal, roer van tijd tot tijd om te voorkomen, dat een vlies gevormd wordt, leg er de eiwitballetjes op en bestrooi deze met wat roode suiker.
	672. Sinaasappelcrême.
	3/4 1 melk 6 sinaasappelen (±3 dl sap) 3 eieren 90 g suiker 30 g maïzena Duryea.
	Roer de eierdooiers glad met de suiker en de maïzena. Voeg er de geraspte schil van één sinaasappel, het vruchtensap en de melk langzaam bij en breng de vla, flink roerende, aan de kook. Laat ze roerende min. doorkoken, vermeng ze met het stijfgeklopte eiwit of spuit er dit na bekoeling als garneering op. Dien er biscuits bij.
	673. Sinaasappel- en bananenvla.
	6 sinaasappelen 6 bananen, ioo g suiker 3/„ 1 melk 2 eierdooiers, 25 g maïzena Duryea 50 g suiker l/4 stokje vanille.



	Schil de sinaasappelen, verwijder zorgvuldig de witte velletjes, snijd ze overdwars in schijven en haal er de pitten uit. Schil de bananen, snijd deze eveneens in schijfjes en leg de vruchten laag om laag met de suiker ineen vlaschaal. Bereid op de gewone wijze vanillevla (recept 660). Neem er de vanille uit, laat ze, af en toe roerende om te voorkomen, dat een vlies gevormd wordt, bekoelen en giet ze over de vruchten.
	N.B. In plaats van vanillevla kan men over de vruchten ook geklopten room, met wat poedersuiker vermengd, gieten.
	674. Rabarbervla.
	± 6 stelen rabarber 4 eieren 140 a 175 g suiker ± 10 g maïzena Duryea.
	(Schil de rabarber), wasch ze en snijd ze in blokjes. Laat deze, af en toe roerende of schuddende, vlug gaar koken en vermeng ze met de suiker. Roer de maïzena glad met de eierdooiers, voeg er zooveel rabarber bij, tot de dooiers flink verwarmd zijn, giet ze inde pan terug en laat de massa onder flink roeren minuten doorkoken. Vermeng ze na bekoeling met het stijfgeklopte eiwit en presenteer er biscuits bij.
	675. Oeufs au caramel.
	6 eieren
	4V2 a 6 dl melk 1 stokje vanille 120 g hasterdsuiker. Voor het voeren der kopjes: ± 300 g suiker.
	Klop de eieren met de suiker en het vanillemerg. Voeg er de koude melk bij (voor kleine eieren 41/2 dl, voor groote 6 dl).
	Maak caramel van de overige suiker en laat deze in 6 kopjes zoodanig rondloopen, dat bodem en zijkanten met een dun laagje bedekt zijn. Giet er dan dooreen zeef het mengsel in en zet de kopjes ineen pan met water, dat tegen de kook aan gehouden wordt, tot het eiwit gestold is (± 3/4 i uur);



	een mes moet er dan droog uitkomen. Stort ze en geef de puddinkjes warm of koud. N.B. Men kan de koppen ook met boter besmeren, dus geen caramel gebruiken, in welk geval 't gerecht „custard" genoemd wordt.
	676. Citroenvla (le recept).
	5 eierdooiers 3 eiwitten 100 g basterdsuiker sap van ± 2 citroenen.
	Roer de eierdooiers ineen goed geëmailleerde pan volkomen glad met de suiker. Zet de pan au bain-marie en laat het mengsel onder voortdurend roeren gebonden worden. Voeg er dan bij kleine hoeveelheden tegelijk het stijfgeklopte eiwit bij, en laat dit, flink kloppende, telkens binden. Neem de vla van 't vuur, laat ze even bekoelen en vermeng er met een zilveren of houten lepel het citroensap mee. Dien ze dadelijk na bekoeling met biscuits.
	677. Citroenvla (2e recept).
	5 eieren 150 g basterdsuiker sap van 3 citroenen 2 dl witte wijn.
	Klop de eierdooiers met de suiker ineen goed geëmailleerde pan, tot ze dik, wit en luchtig geworden zijn. Voeg er dan langzamerhand den wijn en het citroensap bij en laat de massa au bain-marie, flink roerende met 2 zilveren vorken, gebonden worden, doch niet koken. Vermeng ze v£n 't vuur met het stijfgeklopte eiwit en dien ze met biscuits.
	678. Bessenvla.
	5 eieren 2 dl bessensap 1 stukje pijpkaneel 75 g basterdsuiker.
	Roer de eierdooiers zoo lang met de suiker, tot ze dik, wit en luchtig geworden zijn. Voeg er dan bij kleine scheutjes tegelijk het vruchtensap bij, doe er de kaneel in en laat de vla, flink roerende met 2 zilveren vorken, au bain-marie



	679. Haagsche bluf.
	2 dl bessen- of frambozensap 200 g suiker 2 eiwitten.
	Doe bessen- of frambozensap, suiker en de ongeklopte eiwitten bij elkaar ineen zeer diepe kom. Klop de massa ± 20 min. met een goed gegalvaniseerde garde of zilveren vorken tot ze stijf is.
	N.B. Bij deze vla kan een droog biscuitje gepresenteerd worden.
	680. Sinaasappelvla (le recept).
	sap van 4 sinaasappelen ± 2 dl sap, 4 eierdooiers geraspte schil van x sinaasappel sap van 1/2 citroen 10 g maïzena Duryea 60 570 g suiker.
	Roer de eierdooiers zoolang met de suiker, tot ze dik, wit en luchtig geworden zijn. Voeg er dan de geraspte sinaasappelschil, de maïzena en het vruchtensap, dat eerst gezeefd is, bij en laat de vla, flink roerende, minuten au bain-marie doorkoken. Vermeng ze van 't vuur met het stijfgeklopte eiwit en dien ze dadelijk na bekoeling met biscuits.
	681. Sinaasappelvla (2e recept).
	sap van 5 sinaasappelen (± a1/2 dl) sap van 1 citroen 8 g witte gelatine of poedergelatine ± 100 a 125 g suiker 1/i 1 slagroom.
	Vermeng het gezeefde vruchtensap met de suiker en de gelatine, die io k 15 minuten in koud water geweekt heeft. Maak het zoo warm, tot suiker en gelatine opgelost zijn en laat het bekoelen. Klop den room stijf, roer er het mengsel door en dien de vla na bekoeling met biscuits. N.B. Poedergelatine behoeft niet geweekt te worden.
	gebonden worden. Vermeng ze na bekoeling met het stijfgeklopte eiwit en dien er biscuits bij.



	682. Rijnwijnvla.
	sap van 3 citroenen 3 dl rijnwijn (of witte bessenwijn) 6 eieren
	100 g suiker.
	Klop 3 geheele eieren met 3 eierdooiers en de suiker, tot deze geheel fijngewreven is. Voeg er dan het citroensap en den wijn bij en laat de vla, flink kloppende met een paar zilveren vorken, au bain-marie gebonden worden, maar Zorg, dat ze niet kookt, daar de kans voor schiften dan grooter wordt. Laat de vla bekoelen en garneer ze met het stijfgeklopte eiwit, waardoor men wat suiker geroerd heeft. Geef er biscuits bij.
	683. Caramelvla (le recept).
	1 1 melk, V4 stokje vanille 30 g maïzena Duryea, 2 eieren 150 g suiker.
	Breng de melk aan de kook met de vanille. Doe 100 g suiker ineen vrij groote pan en laat ze op een niet te fel vuur staan, tot ze caramel geworden is en over de geheele oppervlakte begint te schuimen. Giet er dan langzaam, van het vuur, maar toch in één scheut door, de kokende melk bij. Klop de eierdooiers met 50 g suiker, voeg ze roerende bij de maïzena, maar zorg, dat alle klontjes weggewreven worden. Voeg hierbij, flink roerende, zooveel van de heete vloeistof, tot de eierdooiers flink verwarmd zijn. Giet ze dan inde pan terug en laat de vla, roerende met een garde, doorkoken (3 ü 4 minuten). Laat ze dan, af en toe roerende, bekoelen en vermeng ze met het stijfgeklopte eiwit, voordat men ze opdient. N.B. Men kan de vla ook garneeren met het stijfgeklopte eiwit, waardoor dan wat gestampte suiker geroerd wordt.
	684. Caramelvla (2e recept).
	2V2 dl room 21/2 dl melk 5 eieren, 1/i stokje vanille 100 g suiker.
	Breng de melk met den room en de vanille langzaam aan



	de kook. Doe 75 g suiker ineen vrij groote pan en laat ze op een niet te fel vuur staan, tot ze caramel geworden is en over de geheele oppervlakte begint te schuimen. Giet er dan langzaam, van het vuur, maar toch in één scheut door, de kokende melk met room bij. Klop de eierdooiers met 25 g suiker, voeg er voorzichtig, steeds roerende, zooveel van de heete vloeistof bij, tot de eierdooiers flink verwarmd zijn. Giet ze dan inde pan terug en laat de vla, flink roerende met een garde, op 't vuur gebonden worden, maar zorg, dat ze niet kookt, daar anders de kans voor schiften grooter wordt. Laat ze bekoelen en vermeng ze even voor het opdoen met het stijfgeklopte eiwit. Geef er biscuits bij. N.B. Men kan de vla ook garneeren met een gedeelte van het stijfgeklopte eiwit, waardoor dan wat gestampte suiker geroerd wordt.
	685. Kofïie-crême.
	V2 1 slagroom ± 3 eetlepels koffie-extract ± 80 g poedersuiker of basterdsuiker.
	Klop den room stijf, vermeng hem met de gezeefde poedersuiker of de basterdsuiker en het koffie-extract. Dien deze vla met biscuits of vul er zoete fritures (zie recept 815) mee.
	686. Vruchtenschoteltje met beschuit en geslagen room.
	500 g bessen 500 g frambozen 12 groote beschuiten 150 g basterdsuiker 130 g boter 4 dl slagroom, 30 g poedersuiker.
	Wasch de bessen, ris ze af; zoek de frambozen uit, pluk ze, wasch ze en laat ze met de bessen en een deel van de suiker vlug tot moes koken. Doe dit ineen vuurvasten schotel. Stamp de beschuiten fijn, vermeng ze met de overige suiker en strooi ze over het vruchtenmoes. Leg er de boter in klontjes op en laat het schoteltje ineen matig warmen oven bruin worden. Laat het daarna bekoelen. Klop den room stijf, vermeng dien met de gezeefde poedersuiker en leg hem op den schotel.



	687. Gevulde meloen.
	1 meloen
	4 mandarijnen 3 schijven ananas
	2 peren 10 abrikozen
	20 frambozen
	20 ontpitte kersen 3 bananen ± 100 g suiker (naar smaak).
	Snijd op 2/s van de hoogte van den meloen een kap af. Verwijder het zaad en schep met een zilveren lepel het vruchtvleesch uit den meloen. Verdeel dit in blokjes. Laat het vruchtvleesch minstens een uur staan, met de schijfjes mandarijn, de stukjes ananas, stukjes peer, de abrikozen, frambozen, kersen, schijfjes banaan en de suiker. Vul den uitgeholden meloen vóór het presenteeren met het vruchtenmengsel en leg het uitgeholde kapje er op. Hierbij kan geslagen room gepresenteerd worden.
	688. Sinaasappelschoteltje.
	4 sinaasappelen 100 g suiker V2 1 melk 15 g maïzena Duryea 2 eieren
	30 g suiker 1/i stokje vanille.
	Schil de sinaasappelen, verwijder zorgvuldig alle witte velletjes en snijd ze overdwars in schijven. Leg deze, laag om laag met de suiker bestrooid, ineen vuurvast schoteltje. Bereid op de gewone wijze vanillevla (recept 660), doch gebruik er alleen de eierdooiers in. Giet deze over de vruchten.
	Klop het eiwit zoo stijf mogelijk, vermeng het met een paar lepels gezeefde poedersuiker en strijk of spuit het over het schoteltje. Laat het ineen tamelijk lauwen oven droog worden, doch zorg, dat het zoo licht mogelijk van kleur blijft (1/2 uur k 3 kwartier). Dien het schoteltje warm of koud.
	689. Kastanjepurée met slagroom.
	500 g kastanjes 2V2 a 3 dl melk, 1/4 stokje vanille 40 g boter



	Wasch de kastanjes, kruis ze diep in, zet ze op met zooveel kokend water, dat ze juist bedekt zijn en laat ze gedurende io minuten zachtjes koken. Pel ze bij 2 of 3 stuks tegelijk en doe ze inde melk, die met de vanille aan de kook gebracht is. Laat ze hierin op een zacht vuur gaar koken (± V2 uur). Wrijf ze dooreen paardenharen zeef en vermeng deze purée met de boter en de suiker. Leg ze op een schotel en laat ze bekoelen. Klop den room met de gezeefde poedersuiker of basterdsuiker stijf en vermeng ze met de stijfgeklopte eiwitten en het vanillemerg. Garneer er de purée mee. Leg er desverkiezende hier en daar een Fransch vruchtje op.

	690. Griesmeelpudding (eenvoudige).
	1 1 melk
	90 g griesmeel, 75 g suiker V4 stukje vanille of 1/2 citroenschil, wat zout.
	Kook op de gewone wijze griesmeelpap (recept 605), maar laat er het smaakje in meetrekken. Neem er de vanille of citroenschil uit en giet de massa ineen met koud water omgespoelden vorm. Laat den pudding koud en stijf worden. Stort hem op een vochtigen schotel en dien hem met een vruchtensapsaus of gestoofde vruchten.
	691. Griesmeelpudding (met eieren).
	i 1 melk, 1/1 stukje vanille of schil van l/2 citroen 75 g suiker ioo a no g griesmeel ia 2 eieren, wat zout.
	Kook op de gewone wijze griesmeelpap met de suiker en het smaakje, voeg ze, na er de vanille of citroenschil uitgenomen te hebben, flink roerende, bij de geklopte eierdooiers. Vermeng de massa zoo luchtig mogelijk met het stijfgeklopte eiwit en giet ze ineen met koud water omgespoelden vorm.



	Stort den pudding na bekoeling op een vochtigen schotel en dien er vruchtensapsaus of gestoofde vruchten bij. N.B. Bij gebruik van 1 ei neemt men xoo g griesmeel, van 2 eieren: 110 g griesmeel.
	692. Griesmeelpudding (met eieren en amandelen).
 1 1 melk, V4 stukje vanille of schil van V2 citroen 75 g suiker 100 a 110 g griesmeel 1 a 2 eieren, 40 g amandelen.
	Bereid den pudding evenals griesmeelpudding met eieren (recept 691). Roer er de gepelde en gehakte amandelen tegelijk met het griesmeel en de suiker door.
	693. Bessensappudding met griesmeel.
 7V2 dl bessensap 2V2 dl water 90 g griesmeel 175 g suiker stukje pijpkaneel of de schil van 1/2 citroen.
	Breng het bessensap met het water en het smaakje aan de kook. Strooi er langzaam, steeds roerende, het griesmeel en de suiker in en laat den pudding roerende gaar koken (5 èt 10 minuten). Neem er de pijpkaneel of citroenschil uit, giet de massa ineen met koud water omgespoelden steenen vorm en laat hem koud en stijf worden. Stort den pudding op een vochtigen schotel en dien hem met vanillesaus.
	694. Gemalen rijstpudding.
	1 1 melk
	90 g gemalen rijst 75 g suiker 1/1 stokje vanille of 1/2 citroenschil.
	Bereid den pudding als griesmeelpudding (recept 690). Evenals griesmeelpudding kan gemalen rijstpudding ook met eieren en amandelen bereid worden. Voor hoeveelheid en bereiding zie de recepten van griesmeelpudding.
	695. Maïzenapudding.
	1 1 melk
	85 g maïzena Duryea 80 g suiker Vs stokje vanille of de schil van 1/2 citroen.

	Bereid maïzenapap, zooals in recept 319 beschreven is, doch laat er het smaakje in meetrekken en voeg er de suiker bij. Neem er het smaakje uit en giet ze ineen met koud water omgespoelden vorm. Laat den pudding koud en stijf worden, stort hem op een vochtigen schotel en dien er een vruchtensapsaus of gestoofde vruchten bij.
	696. Maïzenapudding met eieren.
	1 1 melk
	75 g maïzena Duryea 2 eieren
	80 g suiker V, stokje vanille of de schil van Va citroen.
	Breng de melk langzaam aan de kook met het smaakje. Klop de eieren en meng hiermee langzamerhand de maïzena en de suiker aan tot een dun papje zonder klontjes. Voeg er zooveel van de kokende melk bij, tot de eieren flink verwarmd zijn. Giet dan alles inde pan terug en laat de massa, roerende met een garde, minuten doorkoken. Neem er dan het smaakje uit, giet den pudding ineen met koud water omgespoelden vorm en laat hem koud en stijf worden. Stort hem op een vochtigen schotel en dien er een vruchtensapsaus of gestoofde vruchten bij.
	697. Chocoladepudding (met maïzena).
1 melk
	80 g maïzena Duryea 50 g Van Houten’s cacao 120 g suiker een half stokje vanille.
	Roer de maïzena, de cacao en de suiker door elkaar en meng ze met een gedeelte van de koude melk langzamerhand aan tot een dun papje zonder klontjes. Breng de overige melk met de vanille langzaam aan de kook, giet er roerende het papje in en laat het mengsel, flink roerende, min. doorkoken. Neem er dan de vanille uit, giet den pudding ineen met koud water omgespoelden vorm en laat hem koud en stijf worden. Stort hem op een vochtigen schotel en geef er vanillesaus bij.



698. Chocoladepudding (met gelatine).
s/4 1 melk 50 g Van Houten’s cacao 120 g suiker 25 g witte gelatine of poedergelatine 1f2 stokje vanille.

	Meng de cacao en de suiker met wat koude melk langzamerhand dun aan. Breng de overige melk met de vanille langzaam aan de kook. Giet er roerende de aangemengde cacao in en laat de melk roerende 5 minuten doorkoken. Neem er de vanille uit. Week de gelatine gedurende 15 minuten in ruim koud water. (Poedergelatine behoeft niet geweekt te worden, maar kan dadelijk opgelost worden). Knijp ze goed uit en doe Ze van het vuur inde massa, die gekookt heeft. Roer van tijd tot tijd, tot de pudding geleiachtig begint te worden en doe ze dan ineen met koud water omgespoelden vorm. Laat den pudding koud en stijf worden. Stort hem dan op een vochtigen schotel en dien den pudding met vanillesaus. N.B. Na 6 uren is een gelatinepudding stijf.
	699. Chocoladepudding (met agar-agar).
	1 1 melk, 1/2 stokje vanille 70 g Van Houten's cacao 170 g suiker 1 stang agar-agar (van 14 g) of 2 kleine van 7 g.
	Wasch de agar-agar af. Giet er zooveel kokend water op/ dat ze juist onderstaat en laat ze koken, tot ze volkomen opgelost is (10 k 15 minuten). Kook in dien tusschentijd op de gewone wijze chocolademelk van de hierboven aangegeven hoeveelheden. Giet er de opgeloste agar-agar door een zeef in en doe de massa ineen met koud water omgespoelden steenen vorm. Laat den pudding koud en stijf worden, stort hem op een vochtigen schotel en dien er vanillesaus bij. N.B. Na 24 uur gestaan te hebben wordt een pudding, met agar-agar bereid, weer slap.
	700. Rödgröd.
	6 dl bessensap óf half bessen-, half frambozensap óf bramensap. 4 dl water ± 175 g suiker 125 g siamsago een stukje pijpkaneel óf de schil van één citroen.
	


	Breng het vruchtensap met het water en de dun afgeschilde citroenschil of de pijpkaneel aan de kook. Strooi er roerende de siamsago in, laat de massa roerende weer aan de kook komen en laat ze daarna op een zacht vuur, af en toe roerende, koken, tot de korrels sago geheel doorschijnend geworden zijn (± 1/2 uur k 3 kwartier). Neem er dan het smaakje uit, roer er de suiker door, laat den pudding, af en toe roerende, geleiachtig worden en giet het mengsel ineen met koud water omgespoelden steenen vorm. Stort den pudding na bekoeling op een vochtigen schotel en dien hem met vanillesaus.
	701. Citroenrijst (riz glacé).
	200 g rijst 1 1 water, met zout schil van iV2 citroen sap van ± 3 a 4 citroenen 200 a 300 g suiker.
	Wasch de rijst tot er volkomen helder water afkomt. Laat ze goed uitlekken. Zet ze op met het koude water, de dun afgeschilde of geraspte citroenschil en wat zout en laat ze op een zacht vuur langzaam gaar, maar niet geheel droog koken. Roer er dan van het vuur het citroensap en de suiker door, doe de massa ineen met koud water omgespoelden steenen puddingvorm en laat ze koud en stijf worden. Dien den pudding, na hem op een vochtige schaal gestort te hebben, met vanillesaus. 
702. Rijstpuddinkjes met vruchtensapsaus.
i 1 melk 200 g rijst ioo g suiker zout V2 stokje vanille of 1/2 citroenschil 1 ei. Kook op de gewone wijze dikke rijstebrij (zie recept 584), maar laat er de vanille of citroenschil in meetrekken. Doe een deel van de suiker door de rijstebrij, waar het smaakje uitgehaald is. Roer de eierdooier glad met de rest van de suiker en voeg er een beetje van de massa bij om den dooier vóór te warmen. Meng daarna alles door elkaar en tot slot het stijfgeklopte eiwit. Doe de massa inde met ongeklopt



	eiwit of water omgespoelde kleine vormpjes en laat de massa koud worden. Stort de puddinkjes op de bekende wijze, gameer ze met een vrucht en dien er 1/2 1 vruchtensapsaus bij, b.v. abrikozensaus of frambozensaus.
	Zie plaat 26.
	703. Tipsy-Cake.
	12 kolombijnen, 100 g suiker 3/i 1 melk, 4 eieren 20 g maïzena Duryea 1 dl cognac wat marmelade of jam.
	Snijd de kolombijnen midden door, besmeer ze met wat marmelade of jam en leg ze ineen vuurvasten schotel. Breng de melk langzaam aan de kook met de vanille en de suiker, giet ze, flink roerende, bij de maïzena, die met de eierdooiers is aangemengd, doe alles inde pan terug en laat de vla, roerende met een eierklopper, min. doorkoken. Giet ze dan over de kolombijnen, na er van 't vuur den cognac doorgeroerd te hebben. Klop het eiwit stijf, roer er wat suiker door en strijk het over de vla. Zet den schotel ineen matig warmen oven en laat het eiwit opdrogen, maar zorg, dat het zoo licht mogelijk van kleur blijft.
	704. Montagne russe.
	250 g biscuits of kolombijnen 21/a dl madeira, rum of marasquin 3 dl melk, 2 eieren 40 g suiker, 10 g maïzena Duryea V2 stokje vanille wat frambozengelei, roode suiker.
	Week de biscuits inde madeira, rum of marasquin en stapel ze pyramidevormig zoo hoog mogelijk op een schotel. Bestrijk elke laag met wat frambozengelei. Breng de melk langzaam aan de kook met de vanille, giet ze voorzichtig, flink roerende, bij de maïzena, die met de eierdooiers is aangemengd. Doe alles inde pan terug en laat de vla, roerende met een eierklopper, minuten doorkoken. Giet ze over de biscuits en laat ze koud worden. Klop daarna het eiwit stijf, leg er dit op en bestrooi 't hier en daar met wat roode suiker.



	705. Sneeuwpudding.
	1 1 melk
	1 stokje vanille 90 g maïzena Duryea 100 g suiker 4 eiwitten.
	Kook op de gewone wijze stijve maïzenapap, maar laat er de vanille in meetrekken en voeg er de suiker bij, vermeng ze vin het vuur met het zeer stijfgeklopte eiwit. Giet de massa ineen met water omgespoelden vorm, laat ze bekoelen. Stort den pudding op een vochtigen schotel en dien er ontpitte kersen of vruchtensapsaus bij. N.B. Men bereide dezen pudding slechts eenige uren vóór 't gebruik, daar door het lang staan het eiwit gaat uitzakken. Zie plaat 25.
	706. Karnemelkpudding.
s/« dl karnemelk
	sap van 3 citroenen geraspte schil van I citroen 300 g basterdsuiker 25 g gelatine of 20 g poedergelatine en een paar druppels karmijn.
	Week de gelatine 10 i 15 min. in koud water, los ze met Zoo weinig mogelijk kokend water op. Zie regels blz. 318, 50. Vermeng de karnemelk ineen kom met de even bekoelde gelatine, het citroensap, de geraspte citroenschil en de suiker. Laat alles, af en toe roerende, geleiachtig worden. Doe de massa dan ineen met koud water omgespoelden steenen vorm en laat den pudding dan koud en stijf worden. Stort hem op een vochtigen schotel en dien hem met vanillesaus. N.B. Indien poedergelatine gebruikt wordt, behoeft deze niet geweekt, doch alleen opgelost en kleurt men den pudding met wat karmijn.
	707. Abrikozenpudding.
	300 g gedroogde abrikozen 1 1 water
	175 a 200 g suiker 30 g gelatine of 25 g poedergelatine.
	Wasch de abrikozen met lauw water af, week ze gedurende



	708. Appelpudding.
	750 g zure appelen 1 1 water
	200 a 225 g suiker sap van 2 citroenen schil van 1 citroen
	30 g roode of witte gelatine of 25 g poedergelatine.
	Schil de appelen, snijd ze in kleine stukjes, wasch ze en kook ze gaar in het water, dat met de citroenschil aan de kook gebracht is. Giet alles dooreen paardenharen zeef, wrijf er de appelen door fijn en vermeng het moes met het citroensap, de suiker en de gelatine (die 10 è 15 minuten in koud water geweekt heeft) en daarna met zoo weinig mogelijk kokend water opgelost is. Laat de massa, af en toe roerende, geleiachtig worden en giet ze ineen met koud water omgespoelden steenen puddingvorm. Stort den pudding, na bekoeling, op een vochtigen schotel en garneer hem met vruchtengelei en noten en dien hem met vanillesaus. Zie plaat 27.
	709. Blanc-manger (eenvoudige).
	1/2 1 room V2 1 melk 20 g witte gelatine of 17V2 g poedergelatine 80 g suiker 2 stokjes vanille.
	Breng de melk met den room en de stokjes vanille, die vooral nergens gespleten mogen zijn, langzaam aan de kook. Voeg er de suiker bij. Week de gelatine gedurende 15 minuten in ruim koud water, los ze dan na goed uitknijpen op in vloeistof, die van het vuur genomen is. Haal er de vanillestokjes uit. Roer van tijd tot tijd, tot de massa geleiachtig begint te worden. Doe ze ineen met koud water omgespoelden
	24 uur in het water, breng ze daarmee aan de kook en laat Ze op een zacht vuur gaar koken (5 k 10 minuten). Los er de suiker en de gelatine (die 10 k 15 minuten in koud water geweekt heeft) in op; wrijf de massa dooreen paardenharen zeef, laat ze, af en toe roerende, geleiachtig worden en giet Ze ineen met koud water omgespoelden steenen vorm. Stort den pudding na bekoeling op een vochtigen schotel en dien er vanillesaus bij.



	vorm en laat ze verder koud en stijf worden. Stort den pudding op een vochtigen schotel. N.B. Bij dezen pudding wordt geen saus gegeven.
	710. Blanc-manger (met bitterkoekjes).
Va 1 room, Va 1 melk 20 g witte gelatine of 17V2 g poedergelatine 60 a 80 g suiker, 150 g bitterkoekjes (10 a 12 stuks).
	Bind de bitterkoekjes ineen neteldoeksch lapje en laat ze inde melk aftrekken. Haal ze uit de melk. Los er de suiker in op en giet de massa dooreen zeef, waarin een neteldoeksch lapje gelegd is. Bereid den pudding verder, zooals in het vorige recept beschreven is.
	711. Blanc-manger (in verschillende kleuren).
	Va 1 room, V2 1 melk 20 g witte gelatine of I71/a g poedergelatine 60 g suiker, 150 g bitterkoekjes (10 a 12 stuks) Va druppel karmijn wat koffie-extract.
	Bereid den pudding, zooals voor blanc-manger met bitterkoekjes aangegeven is. Verdeel een met koud water omgespoelden puddingvorm in 3 deelen. Giet er 1/3 van de massa in, voeg er zooveel karmijn bij, dat deze lichtrose gekleurd is, laat deze massa, af en toe roerende, koud en stijf worden. Giet er dan nogmaals een derde deel van het mengsel in, maar zorg, dat dit zoo lauw is, dat het onderste deel niet kan smelten en dat de 2 lagen toch aan elkaar vastkleven. Laat dit stijf worden. Voeg bij het laatste deel wat koffieextract en nog een half blad opgeloste gelatine en giet dit, eveneens lauw, op het gestolde tweede deel. Laat den pudding koud en stijf worden, stort hem op een vochtigen schotel en geef er geen saus bij. N.B. Wanneer men den pudding in plaats van met karmijn met roode gelatine wil kleuren, doet men het bestede gelatine in 3 deelen apart op te lossen en in één deel in plaats van 3V2 blad witte gelatine: 1 blad roode en 2 bladen witte gelatine op te lossen. In het laatste deel moet iets meer gelatine opgelost worden, daar dit anders door het



	712. Hopjespudding.
	31/., dl room, 3V2 dl melk 200 g suiker I71/a g witte gelatine of 15 g poedergelatine 72 stokje vanille.
	Breng den room met de melk en de vanille langzaam aan de kook. Doe 150 g suiker ineen groote pan, laat ze op een niet te fel vuur staan, tot ze caramel geworden is en over de geheele oppervlakte begint te schuimen. Giet er dan vèn 't vuur langzaam, doch in één scheut door, de kokende vloeistof bij. Voeg 50 g suiker toe. Laat, zoo noodig, de niet opgeloste caramel op het vuur even oplossen. Los de gelatine, die vooraf 10 a 15 min. in koud water geweekt heeft, inde warme massa op. Haal er de vanille uit. Roer van tijd tot tijd, tot de pudding geleiachtig begint te worden. Doe de massa dan ineen met koud water omgespoelden vorm en laat den pudding koud en stijf worden. Stort hem op een vochtigen schotel en geef er vanillesaus bij.
	713. Citroenpudding.
	5 eieren 180 a 200 g basterdsuiker sap van 3 citroenen met wat water of Rijnwijn. (Samen 2V2 dl vloeistof i21/a g witte gelatine of 10 g poedergelatine.
	Roer ineen goed geëmailleerde pan de eierdooiers zoolang met de suiker, tot ze dik, wit en luchtig geworden zijn, voeg er dan het citroensap bij en laat de massa au bainmarie, flink roerende met twee zilveren vorken, gebonden worden. Neem ze van het vuur en vermeng ze met de gelatine (die io J 15 minuten in koud water geweekt heeft) en daarna met zoo weinig mogelijk kokend water opgelost is. Klop het eiwit zoo stijf mogelijk en voeg er het overige bij. Laat den pudding, af en toe roerende, geleiachtig worden en giet hem ineen met ongeklopt eiwit besmeerden vorm. Laat hem koud en stijf worden, stort hem op een vochtigen schotel en dien hem zonder saus.
	koffie-extract te veel verdund en dus niet stijf zou worden. Zie plaat 28.



	714. Sinaasappelpudding.
	5 eieren 180 a 200 g basterdsuiker sap van 5 sinaasappelen of van 4 sinaasappelen en 1 citroen (samen 2V2 dl vloeistof, anders aanvullen met water) 12V2 g witte gelatine of 10 g poedergelatine.
	Bereid den pudding geheel als citroenpudding in het vorige recept.
	715. Mokkapudding.
	3/i 1 koffie-extract 19 g gelatine of 17 g poedergelatine 75 g suiker.
	Week de gelatine 10 k 15 minuten in koud water, los ze daarna met de suiker in het koffie-extract, dat even verwarmd is, op. Roer van tijd tot tijd, tot het mengsel geleiachtig begint te worden. Giet het ineen met koud water omgespoelden vorm. Laat den pudding koud en stijf worden. Stort hem op een vochtigen schotel en geef er roomsaus bij. N.B. In plaats van ineen puddingvorm kan men het mengsel ook in met koud water omgespoelde eierdopjes gieten en deze, nadat ze koud geworden zijn, op gebakschoteltjes storten en de saus er omheen gieten.
	716. Mokkapudding (met geslagen room).
	Va 1 slagroom ± 1 dl koffie-extract 100 g suiker 10 g witte gelatine of 8 g poedergelatine.
	(Week de gelatine xo h 15 minuten in koud water). Los ze daarna met de suiker in het koffie-extract op. Klop den room stijf, giet er roerende het eenigszins afgekoelde koffie-extract door. Laat de massa, af en toe roerende, geleiachtig worden en doe ze ineen met ongeklopt eiwit besmeerden vorm. Laat den pudding koud en stijf worden en stort hem op een vochtigen schotel.
	N.B. Bij dezen pudding wordt geen saus gegeven.



	717. Rosé pudding.
	sap van 3 citroenen 2V2 dl water 100 g suiker 16 g roode gelatine of 14 g poedergelatine V4 1 slagroom, 2 eiwitten desverkiezende 100 g geconfijte vruchtjes.
	Week de gelatine 10 k 15 minuten in koud water. Breng het water aan de kook, los er de suiker in op. Neem de massa van het vuur en los er de goed uitgeknepen gelatine in op. Laat de massa eenigszins bekoelen en voeg ze, langzaam roerende, bij het gezeefde citroensap den stijfgeklopten room en de stijfgeklopte eiwitten. Vermeng den pudding desverkiezende met stukjes geconfijte vrucht. Laat hem, af en toe roerende, staan, tot hij geleiachtig begint te worden en de gelatine niet meer zakt. Giet hem ineen met ongeklopt eiwit besmeerden vorm en laat hem koud en stijf worden. Stort den pudding op een vochtigen schotel en dien hem zonder saus.
	718. Keizerinnerijst (riz a l'impératrice).
	Va 1 melk, 50 g rijst V2 stokje vanille, 75 g suiker 2x/a dl slagroom 8 g gelatine of 6 g poedergelatine.
	Kook op de gewone wijze rijstebrij (recept 584), maar laat er de vanille in meetrekken. Vermeng ze, even voordat de rijst gaar is, met de suiker, maar zorg, dat de rijstkorrels niet fijngewreven worden. Verwijder de vanille. Neem de massa van het vuur en los er de geweekte en goed uitgeknepen gelatine in op. Laat het mengsel bekoelen. Klop den room stijf, voeg er de rijstebrij bij en laat dit mengsel, af en toe roerende, staan, tot het geleiachtig begint te worden en de rijstkorrels niet meer zakken. Giet het dan ineen met ongeklopt eiwit besmeerden vorm en laat den pudding koud en stijf worden. N.B. Bij dezen pudding geeft men geen saus.
	719. Rijstpudding met abrikozen (riz a la Condé).
	i 1 melk
	150 g rijst, wat zout



	1/2 stokje vanille 125 g suiker 16 g witte gelatine of 14 g poedergelatine, 2 eiwitten 2V2 dl slagroom 1 klein blik abrikozen of 250 g abrikozen op de gewone wijzt gaargekookt.
	Kook op de gewone wijze rijstebrij met de vanille (recept 584). Vermeng ze, even voordat de rijst gaar is, met de suiker, maar zorg, dat de rijstkorrels niet fijngewreven worden. Week de gelatine 10 k 15 minuten in koud water, los ze daarna inde rijstebrij, die van het vuur genomen is, op. Laat de massa bekoelen. Verwijder de vanille. Klop den room stijf en de eiwitten. Voeg er de rijstebrij bij en laat dit mengsel, af en toe roerende, staan, tot het geleiachtig begint te worden en de rijstkorrels niet meer zakken. Schil de abrikozen, leg Ze laag om laag met de rijstebrij ineen met ongeklopt eiwit omgespoelden vorm, maar zorg, dat de eerste en laatste laag uit rijstebrij bestaat. Laat den pudding koud en stijf worden, stort hem op een vochtigen schotel en dien er abrikozensaus bij. Gebruik het nat van de abrikozen bij de saus.
	720. Schuimige aardbeienpudding (bavarois aux fraises).
	500 g aardbeien, sap vaneen 1/2 citroen 100 a 125 g basterdsuiker V4 1 slagroom, 2 eiwitten 17V2 g witte gelatine of i21/2 g poedergelatine.
	Pluk de aardbeien, wasch ze, zoek er de mooiste uit om later in haar geheel inden pudding te doen en zet deze eenigen tijd met wat van de suiker bestrooid weg. Wrijf de overige dooreen paardenharen zeef. Week de gelatine io a 15 minuten in koud water. Los ze met de suiker op ineen beetje kokend water (zie regels blz. 318, 50). Laat deze oplossing wat bekoelen. Roer ze door de aardbeienpurée. Voeg het gezeefde citroensap toe. Roer het mengsel door den stijfgeklopten room en de stijfgeklopte eiwitten. Vermeng het met de achtergehouden aardbeien. Roer af en toe inde massa. Doe ze, zoodra het mengsel geleiachtig geworden is, ineen met ongeklopt eiwit besmeerden puddingvorm. Laat den pudding koud



	721. Schuimige frambozenpudding (bavarois aux framboises).
	500 g frambozen, sap van één citroen 100 a 125 g basterdsuiker V4 1 slagroom, 2 eiwitten 17 Va g witte gelatine (10 bladen) of 12V2 g poedergelatine.
	Bereid den pudding als den schuimigen aardbeienpudding uit het vorige recept.
	722. Schuimige vanillepudding (bavarois a la vanille).
 4 dl melk, 2 eieren xoo g suiker, 21/2 dl slagroom V2 stokje vanille 14 g gelatine (6 bladen witte en b.v. 1 blad roode) of 12 g poedergelatine.
	Klop de eierdooiers met een lepel suiker flink door elkaar. Spoel den puddingvorm met het ongeklopte eiwit om en zet dezen omgekeerd weg om er het overtollige eiwit uitte laten loopen en den vorm tegen uitdrogen te bewaren. Breng de melk langzaam aan de kook met het gespleten stokje vanille en de overige suiker, giet ze, flink roerende, bij de geklopte dooiers, doe alles inde pan terug en laat het mengsel, kloppende met een garde, op het vuur gebonden worden (maar vooral niet koken). Los de gelatine, na 10 k 15 minuten in koud water geweekt te zijn, inde heete vloeistof, die van het vuur genomen is, op. Neem er de vanille uit. Laat de massa even bekoelen. Klop den room en de eiwitten stijf, giet hierbij roerende het overige en laat het mengsel, af en toe roerende, staan, tot het geleiachtig begint te worden. Doe het dan in den puddingvorm en laat den pudding koud en stijf worden. N.B. Men geeft er geen saus bij.
	723. Rumpudding.
	1/t 1 slagroom 4 eieren, schil van één citroen 2 dl rum
	± 150 g suiker 15 g witte gelatine of 13V2 g poedergelatine.
	en stijf worden, stort hem op een vochtigen schotel en dien hem zonder saus, maar garneer den pudding met rijnwijngelei en wat aardbeien, indien plaat 27 als voorbeeld genomen wordt.



	Klop de eieren met de suiker en de geraspte citroenschil, tot de suiker geheel opgelost is. Laat deze massa roerende au bain-Marie gebonden worden. Voeg er dan, vèn ’t vuur, de rum en de geweekte en in kokend water opgeloste gelatine bij. Klop den room stijf en roer er de overige massa door. Laat den pudding, af en toe roerende, geleiachtig worden, giet hem ineen met ongeklopt eiwit besmeerden vorm en laat hem koud en stijf worden. Stort hem op een vochtigen schotel en dien hem zonder saus.
	724. Marasquinpudding.
	V4 1 slagroom, 2 eiwitten 2 dl marasquin 50 g suiker 17 g gelatine (8 bladen öf 7 blaadjes witte en 2 bladen roode gelatine) of 14 g poedergelatine.
	Week de gelatine 10 & 15 min. in koud water, los ze daarna met zoo weinig mogelijk kokend water op. Voeg er de suiker bij, los deze geheel op en laat deze massa eenigszins bekoelen. Klop den room en de eiwitten stijf, voeg er de marasquin en de afgekoelde massa bij. Roer van tijd tot tijd, tot de massa geleiachtig begint te worden, giet ze daarna ineen met ongeklopt eiwit besmeerden puddingvorm en laat ze koud en stijf worden. Stort den pudding op een vochtigen schotel en dien hem zonder saus.
	725. Charlotte russe.
	100 g biscuits 2V2 dl slagroom, 2 eiwitten 50 g basterdsuiker 10 g witte gelatine of 8 g poedergelatine wat koffie- of vanille-extract of wat marasquin 35 g geconfijte vruchten.
	Snijd de biscuits langs de randen recht af en zet ze, met den bruinen kant naar buiten, tegen den wand vaneen gladden puddingvorm, maar zorg, dat ze zoo stevig mogelijk tegen elkaar aan staan. Maak den bodem van den puddingvorm met een nat kwastje schoon en bestrijk hem met wat ongeklopt eiwit. Klop den room stijf, vermeng dien met de basterdsuiker en vermeng dit met de stijfgeslagen eiwitten en het smaakje. Week de gelatine io i 15 min. in koud



	water, los ze daarna met zoo weinig mogelijk kokend water op, laat ze even bekoelen en roer ze door den room. Laat dit mengsel, af en toe roerende, geleiachtig worden en giet het binnen inde biscuits. Snijd de biscuits gelijk met de oppervlakte van den room en laat den pudding koud en stijf worden. Stort hem en garneer den bovenkant met geconfijte vruchten of met vruchtengelei en vruchtjes. Strik er een smal lintje om. Zie plaat 27. N.B. Wanneer men vanille-extract of marasquin gebruikt, kan men den pudding rosé kleuren door 4 bladen witte en 1 blad roode gelatine te nemen.
	726. Ananaspudding (le recept).
	1 1 melk
	90 g maïzena Duryea 75 g suiker 2 eiwitten
	1 kleine of Va groote flesch ananas.
	Meng de maïzena met wat koude melk langzamerhand aan tot een dun papje, zonder klontjes. Breng de overige melk aan de kook, voeg er de suiker en, flink roerende, de aangemengde maïzena bij en laat den pudding roerende 3 S 4 minuten doorkoken. Vermeng ze dan van 't vuur met 't stijfgeklopte eiwit. Zorg, dat in dien tusschentijd de ananas van de pitjes ontdaan en in kleine stukjes gesneden is, roer deze door den pudding, maar houd enkele stukjes achter, om door de saus te mengen. Giet het mengsel ineen met koud water omgespoelden vorm en laat het koud en stijf worden. Breng het vocht van de ananas aan de kook, voeg er suiker naar smaak bij en bind het met wat aangemengde sago af. Roer er na bekoeling de overgebleven stukjes ananas door en geef de saus bij den pudding.
	727. Ananaspudding (2e recept).
	1/4 1 slagroom, 2 eiwitten 1 kleine of Va groote fksch ananas met IV2 a 2 dl vocht 75 g basterdsuiker */a stokje vanille 12 g witte gelatine of 10 g poedergelatine.
	Snijd de ananas in stukjes en verwijder alle pitjes. Los in het vocht van de ananas de gelatine (die io è 15 min. in koud water geweekt heeft) op. Laat dit mengsel eenigszins bekoelen en voeg het bij den room, dien men met de



	suiker stijfgeklopt heeft. Vermeng dit met de stijfgeklopte eiwitten. Roer er tegelijk de stukjes ananas en de uitgeschrapte vanille door en laat de massa, af en toe roerende, staan, tot ze geleiachtig begint te worden en de stukjes ananas niet meer zakken. Doe ze dan ineen met ongeklopt eiwit besmeerden vorm en laat den pudding koud en stijf worden. Stort hem op een vochtigen schotel. De pudding kan gegarneerd worden met gelei van het ananasvocht gemaakt (zie vruchtengelei recept 573) en schijfjes ananas. N.B. Bij dezen pudding wordt geen saus gegeven. Zie plaat 28.
	728. Chipolata.
	2'/2 dl room 21/a dl melk 6 eieren
	80 g krenten 80 g rozijnen 50 g amandelen
	30 g snippers 30 g suiker 20 g witte gelatine of 171/i g poedergelatine 100 g biscuits 1 dl marasquin of persico.
	Ontdoe de krenten en rozijnen van de steeltjes, wasch ze met lauw water af, zet ze op met kokend water en kook Ze io minuten. Laat ze ineen zeef flink uitdruipen. Hak of maal de gepelde amandelen fijn, hak de snippers. Week de biscuits inde likeur. Roer de eierdooiers glad met de suiker, voeg er voorzichtig den room, die met de melk aan de kook gebracht is, bij en laat het mengsel onder flink roeren au bain-marie binden, doch draag zorg, dat het niet kookt. (Week de gelatine io i 15 minuten in koud water), los ze inde vloeistof, die van het vuur genomen is, op, laat de massa bekoelen en voeg er de krenten, rozijnen, amandelen en snippers bij. Roer af en toe in het mengsel, tot het geleiachtig begint te worden. Vermeng het dan zoo luchtig mogelijk met het stijfgeklopte eiwit en leg het laag om laag met de biscuits ineen met ongeklopt eiwit besmeerden puddingvorm, maar zorg, dat de eerste en laatste laag niet uit biscuits bestaan. Stort den pudding na bekoeling op een vochtigen schotel en dien hem zonder saus.


729. Kabinetpudding (koude).

	1 1 melk
	125 g suiker V2 stokje vanille 1 dl rum of arak 4 eieren
	100 g krenten 100 g rozijnen 50 g sucade 35 g witte gelatine of 30 g poedergelatine (angélique en geconfijte vruchtjes).
	Ontdoe de krenten en rozijnen van de steeltjes, wasch ze met lauw water af, zet ze op met kokend water en kook Ze 10 minuten. Laat ze ineen zeef flink uitdruipen. Snipper de sucade. Klop de eierdooiers met de suiker flink door elkaar, voeg er zooveel melk, die met de vanille aan de kook gebracht is, bij, tot ze flink verwarmd zijn en de suiker opgelost is. Doe alles inde pan terug, laat het, flink roerende, au bain-marie binden, doch zorg, dat het niet kookt. Neem de massa van het vuur en roer er de (geweekte) gelatine, mélange en rum of arak door. Laat het mengsel, af en toe roerende, bekoelen, voeg ’t bij het stijfgeklopte eiwit, laat alles samen, eveneens af en toe roerende, geleiachtig worden en giet het ineen met ongeklopt eiwit omgespoelden puddingvorm. Laat den pudding koud en stijf worden, stort hem op een vochtigen schotel en dien hem zonder saus.
	N.B. De met eiwit omgespoelde puddingvorm kan gevoerd worden met reepjes angélique en geconfijte vruchtjes. Zie plaat 25.
	730. Nesselrodepudding. 
Ili 1 kookroom 6 eieren, 50 g suiker 7i stokje vanille 15 g witte gelatine (10 blad) of i21/2 g poedergelatine 70 g sultana-rozijnen 40 g krenten 30 g sucade 100 g amandelen, 1 dl marasquin 70 g suiker om tot caramel te branden.
	Ontdoe de krenten en rozijnen van de steeltjes, wasch ze met lauw water af, zet ze op met kokend water en laat ze io minuten koken. Laat ze ineen zeef uitdruipen. Pel de
	
	geweekte amandelen, hak of maal ze fijn; snipper de sucade. Roer de eierdooiers glad met de suiker en het vanillemerg, voeg er den room bij en laat de massa, flink roerende au bainmarie binden. Maak caramel va.i 70 g suiker, voeg deze bij de gebonden massa. Neem ze van het vuur en vermeng alles met de mélange, de amandelen, de marasquin en de gelatine, die 10 è 15 minuten in koud water geweekt heeft. Laat het mengsel eenigszins bekoelen, voeg 't bij het geklopte eiwit en laat het, af en toe roerende, geleiachtig worden. Giet het dan ineen met eiwit omgespoelden puddingvorm. Laat den pudding bekoelen, stort hem op een vochtigen schotel en dien hem zonder saus.
	731. Diplomaatpudding.
	1 1 melk, 150 g suiker 1/2 stokje vanille, 5 eierdooiers 100 g krenten 100 g rozijnen ( öf vruchten 100 g sucade l op water 100 g biscuits 1 40 g gelatine of 35 g poedergelatine 2Vs dl slagroom.
	Roer de eierdooiers glad met de suiker. Ontdoe de krenten en rozijnen van de steeltjes, wasch ze met lauw water af, zet ze op met kokend water en kook ze io minuten. Laat ze ineen zeef uitdruipen. Snipper de sucade. Breng de melk langzaam aan de kook met de vanille, week er, als ze lauw geworden is, even de biscuits in. Giet ze roerende bij de dooiers. Week de gelatine io k 15 minuten in koud water, los ze daarna op inde vloeistof, die van het vuur genomen is en laat ze eenigszins bekoelen. Vermeng Ze met de mélange en laat het mengsel eenigszins bekoelen. Voeg de massa dan bij den stijfgeklopten room, laat ze, af en toe roerende, geleiachtig worden en leg ze laag om laag met de biscuits ineen met ongeklopt eiwit omgespoelden vorm, maar zorg, dat de eerste en laatste laag niet uit biscuits bestaan. Stort den pudding na bekoeling op een vochtigen schotel en dien hem zonder saus.
	N.B. In plaats van met mélange en biscuits kan de pudding ook met vruchten op water bereid worden. De biscuits kan men in rum of marasquin weeken.
	 22



	732. Crème Javanaise (6 a 8 pers).
	V2 1 melk, 1 stokje vanille 4 eierdooiers, 15 g gelatine of 12V2 g poedergelatine 150 g suiker, 1/t 1 slagroom, 2 eiwitten 150 a 200 g bitterkoekjes Voor de saus- • 1 klein Pot!e abrikozenjam * 1 wat marasquin of kirsch.
	Breng de melk met de suiker en de vanille aan de kook. Los er de geweekte gelatine in op en giet er zooveel van bij de geklopte dooiers, dat deze flink warm geworden zijn. Doe dan alles inde pan terug en laat de vla op zacht vuur, kloppende met een garde, gebonden worden, doch niet koken. Laat ze bekoelen en vermeng ze met den stijfgeklopten room en de stijfgeslagen eiwitten en laat deze vla vrij stijf worden. Rooster de bitterkoekjes op een bakblik inden oven, tot ze bruin geworden zijn. Laat ze koud worden en stamp ze in den vijzel fijn. Neem nu een timbalvorm, besmeer dezen met ongeklopt eiwit. Doe er een laagje der vla in en strooi er wat gestampte bitterkoekjes op. Ga zoo door, tot de vorm gevuld is, zorg, dat de laatste laag uit vla bestaat. Laat den pudding stijf worden, stort hem en strooi er de overige bitterkoekjeskruimels over, tot hij er als gepaneerd uitziet. Dien er een abrikozensaus bij, die op de volgende wijze bereid wordt: maak de jam met wat water warm, wrijf ze dooreen paardenharen zeef en voeg er marasquin of kirsch naar smaak bij. 
733. Timbal parisien. 
Icitroenbavarois, bestaande uit: tl^asterdsuiker sap van i /2 citroen 5 g witte gelatine. / ananastimbal, bestaande uit: l Va blikje stukjes ananas Voor het vulsel- 1 8 g witte gelatine of 7 g poedergelatine voor net vulsel. < ± 6o g basterdsuiker f i1/2 dl marasquin of kirsch \ 1U 1 slagroom, wat karmijn. / 2V2 dl melk, 4 eierdooiers Voor de saus: < 1 stokje vanille, ± 50 g suiker ( 21/2 dl room.



	Bereid voor de voering van den pudding een citroenbavarois op de wijze van citroenpudding (recept 7x3). Laat deze als ze bijna stijf geworden is langs den bodem en zijwanden vaneen met ongeklopt eiwit omgespoelden timbalvorm glijden, tot deze er geheel mee bedekt zijn. Maak het vulsel op de wijze van ananaspudding (recept 727), doch voeg er wat marasquin of kirsch en desverkiezende wat karmijn bij. Doe dit mengsel, als het vrij stijf geworden is, inde citroenbavarois. Laat den pudding bekoelen, stort hem en geef er de saus bij, die op de wijze van vanillesaus bereid is, doch die, daar ze met eierdooiers alleen gebonden wordt, niet mag koken.
 734. Timbal pompadour (6 a 8 pers).
( V2 1 frambozensap, 1/t 1 bessensap Voor den buitenkant: < ± 100 g suiker, 20 g gelatine ( zoo noodig wat karmijn. I 1/i 1 melk, V2 stokje vanille t 150 g suiker, 2 eierdooiers Voor het vulsel: 12° 8 plaune of 18 8 poedergelatine j IV2 dl marasquin I 150 g geglaceerde Fransche vruchtjes \ Vi 1 geslagen room, 2 eiwitten. ( V4 1 frambozensap met wat bessensap Voor de saus: < ±6O g suiker, ± 121/» g sago ( desverkiezende wat marasquin of kirsch. Los in het bessen- en frambozensap de suiker en de geweekte en goed uitgeknepen gelatine op, (laat de massa niet koken). Voeg er zoo noodig wat karmijn bij en laat dit mengsel bekoelen en vrij stijf worden. Maak er langs bodem en zijwanden vaneen timbalvorm, die met koud water omgespoeld is, een voering van (laat inden zomer daartoe den vorm in ijs ronddraaien). Kook voor het vulsel de melk met de vanille en de suiker, bind ze met de eierdooiers. Neem de vloeistof van het vuur en voeg er de geweekte en goed uitgeknepen gelatine bij. Laat dit mengsel, af en toe roerende, bekoelen, voeg het bij den geslagen room en de stijfgeklopte eiwitten, waaraan de vruchtjes zijn toegevoegd en giet het, als het geleiachtig geworden is, inden vorm. Stort den pudding na bekoeling en geef er de saus bij, die op de gewone wijze bereid is (zie



	recept 755) en waaraan desverkiezende wat marasquin of kirsch toegevoegd is. N.B. Waar inde drie laatste recepten van timbalvorm gesproken is, kan ook gebruik gemaakt worden vaneen warmen-puddingvorm met gladde wanden zonder schoorsteen.



	735. Ketelkoek.
	300 g bloem 150 g krenten, rozijnen en sucade 2 a 3 eieren, 30 g gist ± 3 dl lauwe melk
	wat zout.
	Klop de eieren, voeg er de bloem en de lauwe melk bij en roer uit dit beslag de klontjes. Voeg er de goed gewasschen krenten en rozijnen, die van de steeltjes ontdaan zijn, de gesnipperde sucade en ’t laatst de met een weinig lauwe melk aangemengde gist bij. Laat het beslag dichtgedekt op een lauw-warme plaats rijzen (x/2 uur k 3 kwartier) en roer er dan het zout door. Besmeer een warmen-puddingvorm van binnen met wat boter (ook het deksel) en bestrooi hem met fijn paneermeel. Doe er 't beslag in, maar zorg, dat de vorm slechts voor 2/3 k s/4 gevuld is. Sluit den vorm stevig en kook den pudding ± 21/2 k 3 uur au bain-marie, maar zorg, dat het water steeds tot even onder den rand van den puddingvorm wordt bijgevuld. Zie, of de pudding gaar is, door er een mes in te steken, dat er droog moet uitkomen. Laat hem zonder deksel even opdrogen en dien den pudding met boter en stroop of suiker, desverkiezende met een stroopsaus.
	N.B. Aangezien ketelkoek van alle warme puddingen het sterkst rijst, moet de vorm vooral niet te vol gevuld worden.
	736. Jan inden zak.
	500 g bloem 200 g krenten, rozijnen en sucade 2 eieren, 50 g gist 1/2 1 lauwe melk
	wat zout.
	Bereid het beslag zooals dat van ketelkoek (recept 735). Zorg, dat in dien tusschentijd een linnen zakje (klein kussensloopje b.v.) met lauw water uitgespoeld en van binnen met meel bestrooid is. Doe er 't deeg in, bind het zakje dicht, maar zorg, dat voldoende ruimte overblijft om het deeg nog te laten rijzen. Kook den pudding ± 2V2 k 3 uur ineen pan met kokend water, maar leg een bordje onderin om het aanzetten te voorkomen. Probeer, of de pudding



	gaar is, door er een mes in te steken, dat er droog moet uitkomen. Laat hem zonder zak even opdrogen en geef er een stroopsaus bij, of boter en stroop of boter en basterdsuiker.
	737. Warme broodpudding.
	250 g oud brood zonder korst ± 5 dl melk, 3 eieren, 75 g boter 50 g krenten, 50 g rozijnen 50 g sucade, 60 g suiker desverkiezende: 75 g amandelen.
	Maak het brood, dat zorgvuldig van de korsten ontdaan is, fijn inde kokende melk, zorg, dat er heelemaal geen klontjes meer in zijn. Voeg er de boter bij. Roer de eierdooiers met de suiker. Voeg hierbij het brood met de boter, de goed gewasschen krenten en rozijnen, die van de steeltjes ontdaan zijn, de gesnipperde sucade en desverkiezende de gepelde en gehakte amandelen. Roer er 't laatst zoo luchtig mogelijk het stijfgeklopte eiwit door. Besmeer een warmen-puddingvorm (ook het deksel) met wat boter, strooi er wat fijn paneermeel in en doe er 't mengsel in, maar zorg, dat de vorm slechts voor 3/4 gevuld is. Sluit den vorm stevig en kook den pudding IV2 uur au bain-marie; zorg, dat het water steeds tot even onder den rand van den vorm wordt bijgevuld. Laat den pudding zonder deksel even opdrogen en dien hem met schuimsaus of warme vanillesaus.
	738. Louisepudding.
	250 g oud brood zonder korst ± 5 dl melk 4 eierdooiers
	2 eiwitten
	75 g boter 60 g suiker, jam. Voor garneering: 2 eiwitten met wat suiker
	angélique, Fransche vruchtjes.
	Maak het brood, dat van de korsten ontdaan is, fijn inde kokende melk, zoodat er geen klontjes meer in zijn. Voeg er de boter bij. Roer de eierdooiers met de suiker. Voeg



	hem i1/2 uur au bain-marie, maar zorg, dat het water steeds tot even onder den rand van den vorm wordt bijgevuld. Laat den pudding zonder deksel even opdrogen. Stort hem op een vuurvasten schotel en bestrijk hem snel met de jam en daarna met de twee stijfgeklopte eiwitten met suiker en zet hem vlug ineen heeten oven om hem lichtbruin te laten worden. Garneer den pudding daarna met de reepen angélique en de Fransche vruchtjes, die al klaar moeten liggen. Breng den pudding zoo warm mogelijk op tafel en geef er een warme vanillesaus bij. Zie plaat 29.
	739. Warme griesmeelpudding.
	3/4 1 melk, 150 g griesmeel 120 g suiker, 4 eieren 50 g boter, Va stokje vanille of de schil van één citroen desverkiezende: 75 g amandelen.
	Kook op de gewone wijze stijve griesmeelpap. Roer er op het vuur de boter en vèn 't vuur voorzichtig de geklopte dooiers en desverkiezende de gepelde en gehakte amandelen door. Vermeng de pap zoo luchtig mogelijk met het stijfgeklopte eiwit, na er het smaakje uitgenomen te hebben. Besmeer een warmen-puddingvorm met wat boter (ook het deksel), strooi er wat fijn paneermeel in en doe er het mengsel in, maar zorg, dat de vorm slechts voor 3/r gevuld is. Sluit den vorm stevig en kook den pudding 2 uur au bain-marie, maar zorg, dat het water steeds tot even onder den rand van den vorm wordt bijgevuld. Laat den pudding zonder deksel even opdrogen en dien hem met schuimsaus of warme vruchtensapsaus.
	740. Almaviva.
	3/4 1 melk, 150 g griesmeel 120 g suiker, 3 eieren 75 g boter, V2 stokje vanille of de schil van één citroen 75 g amandelen, 2 groote ouwels wat cacao, 1 druppel karmijn.
	hierbij het brood met de boter. Roer er het laatste, zoo luchtig mogelijk, de twee stijfgeklopte eiwitten door. Besmeer een warmen-puddingvorm (ook het deksel) met wat boter en doe er het mengsel in, maar zorg, dat de vorm slechts voor s/4 gevuld is. Sluit den vorm stevig en kook



	Bereid de massa voor den pudding, zooals in het vorige recept beschreven is en verdeel haar in 3 gelijke deelen. Laat één gedeelte gewoon, kleur één gedeelte bruin met wat cacao, het laatste rosé met karmijn. Giet eerst de rosé laag ineen met boter besmeerden warmen-puddingvorm, leg hierop een goed passenden ouwel, doe er dan de blanke laag op, plaats hierop weer een ouwel en giet er dan de bruine laag op, maar zorg, dat de vorm slechts voor 3/4 gevuld is. Sluit hem stevig af en kook den pudding 2 uur au bainmarie, maar zorg, dat het water steeds tot even onder den rand van den vorm wordt bijgevuld. Laat den pudding zonder deksel even opdrogen en geef er een schuimsaus bij.
	741. Warme rijstpudding.
	3h 1 melk, 150 g rijst '/2 stokje vanille of de schil van één citroen 120 g suiker, 4 eieren 50 g boter, 75 g amandelen.
	Kook op de gewone wijze stijve rijstebrij, maar laat er vanille of citroenschil in meetrekken. Vermeng ze dan, na er ’t smaakje uitgenomen te hebben, met de boter, de eierdooiers, de suiker en de gehakte amandelen, roer er zoo luchtig mogelijk het stijfgeklopte eiwit door. Besmeer een warmen-puddingvorm met wat boter (ook het deksel), strooi er wat fijn paneermeel in en vul hem voor s/4 met het mengsel. Sluit hem stevig af en kook den pudding 2 uur au bainmarie, maar zorg, dat het water steeds tot even onder den rand van den vorm wordt bijgevuld. Laat den pudding even opdrogen en dien hem met vruchten- of schuimsaus.
	742. Warme gemberpudding.
	250 g oud brood zonder korst 150 g geconfijte gember 3 eieren, 5 dl melk ± 50 g suiker schil van één citroen.
	Maak het brood lijn inde kokende melk. Voeg er de eierdooiers, de suiker, de geraspte citroenschil en de aan



	stukjes gesneden gember, desverkiezende met wat gemberstroop, bij. Vermeng deze massa zoo luchtig mogelijk met het stijfgeklopte eiwit en vul er een met boter besmeerden en met fijn paneermeel bestrooiden warmen-puddingvorm voor s/4 mee. Sluit dien met een met boter besmeerd deksel stevig af en kook den pudding i1/2 uur au bain-marie, maar zorg, dat het water steeds tot even onder den rand van den vorm wordt bijgevuld. Laat den pudding zonder deksel even opdrogen en dien hem met warme vanillesaus.
	743. Warme bitterkoekjespudding.
 150 g bitterkoekjes 120 g oud brood zonder korst 3 dl melk, 50 g suiker 3 eieren, 70 g boter.
	Week inde warme melk de bitterkoekjes en het brood, wrijf beide volkomen fijn. Voeg er de boter bij. Roer de eierdooiers met de suiker. Voeg hierbij de fijngemaakte massa en vermeng het zoo luchtig mogelijk met het stijfgeklopte eiwit. Besmeer een warmen-puddingvorm met wat boter (ook het deksel), strooi er wat fijn paneermeel in en doe er het mengsel in, maar zorg dat de vorm slechts voor334/4 gevuld is. Sluit hem stevig en kook den pudding i1/2 uur au bainmarie, maar zorg, dat het water steeds tot even onder den rand van den vorm wordt bijgevuld. Laat den pudding zonder deksel even opdrogen en dien hem met warme vanille-, schuim- of rumsaus.
	744. Weener pudding.
	125 g oud brood zonder korst 150 g suiker 31/a dl melk, 4 eieren 100 g rozijnen 50 g sucade sap en schil van één citroen.
	Snijd het brood in dobbelsteentjes en vermeng 't met de gesnipperde sucade, de met lauw water gewasschen rozijnen, de geraspte citroenschil en het citroensap. Klop de eieren met ioo g suiker. Doe de overige suiker ineen vrij groote pan, laat ze op een niet te fel vuur staan, tot ze caramel geworden is en over de geheele oppervlakte begint te



	schuimen. Giet er dan langzaam, doch in één scheut door, van het vuur de kokende melk bij en laat zoo noodig de caramel, die nog niet opgelost is, op het vuur verder oplossen. Giet deze vloeistof, flink roerende, bij de geklopte eieren, doe er het brood met de overige ingrediënten in en laat dit er eenige oogenblikken in weeken. Besmeer een warmen-puddingvorm met wat boter. Doe er het mengsel in, sluit hem stevig af en kook den pudding i1/2 è 2 uur au bain-marie, maar zorg, dat het water steeds tot even onder den rand van den vorm wordt bijgevuld. Laat den pudding even opdrogen en dien hem met warme vanille- of caramelsaus.
	745. Surinaamsche pudding. 
(Warme beschuitpudding).
	5 groote beschuiten, 65 g bloem 65 g rozijnen, 65 g krenten 3 eieren, 65 g suiker 50 g amandelen, 100 g boter x theelepel bakpoeder (zie recept 826) V2 theelepel zout geraspte schil van 1/2 citroen Va dl melk.
	Stamp de beschuiten fijn, wasch de krenten en de rozijnen, die van de steeltjes ontdaan zijn, hak de gepelde amandelen. Roer de boter tot room, voeg er de eierdooiers en de suiker bij en roer er de laatste zoo lang door, tot ze geheel fijngewreven is. Voeg er het zout, het gezeefde meel, het bakpoeder, de krenten en rozijnen, de amandelen, de geraspte citroenschil, de beschuiten en de melk bij en vermeng deze massa zoo luchtig mogelijk met het stijfgeklopte eiwit. Vul er een met boter besmeerden en met paneermeel bestrooiden warmen-puddingvorm voor s/4 mee en kook den pudding 2 uur au bain-marie, maar zorg, dat het water steeds tot even onder den rand wordt bijgevuld. Laat den pudding even opdrogen en dien hem met schuimsaus.
	746. Warme kabinetpudding.
	ioo g biscuits ioo g bitterkoekjes 3 eieren, 30 g suiker 3 dl melk, 50 g krenten 50 g rozijnen, 25 g sucadc (of snippers) Va geraspte citroenschil.



	747. Plumpudding.
	250 g oud brood zonder korst 125 g rozijnen 125 g krenten 125 g sultana-rozijnen 125 g suiker 150 g sucade 250 g kalfsniervet
	4 eieren geraspte schil van 1/2 citroen a/4 geraspte nootmuskaat 25 g kaneel 15 g amandelen 1/2 dl rum.
	Ontdoe de krenten en rozijnen van de steekjes, wasch ze met lauw water af. Snipper de sucade, hak de gepelde amandelen fijn. Kruimel het brood, hak het gewasschen niervet, waaruit de velletjes verwijderd zijn, fijn. Roer de eierdooiers zoo glad mogelijk met de suiker, vermeng ze met alle ingrediënten, het laatst zoo luchtig mogelijk het stijfgeklopte eiwit. Vul een met boter besmeerden en met fijn paneermeel bestrooiden warmen-puddingvorm voor334/4 met het mengsel. Sluit hem stevig af en kook den pudding minstens 8 uur au bain-marie. Zorg, dat het water telkens tot even onder den rand van den vorm wordt bijgevuld. Laat den pudding zonder deksel opdrogen, overgiet hem met rum en breng hem brandende binnen, of steek er een takje bloeiende hulst in. Zie plaat 26.
	Smeer een warmen-puddingvorm in met boter. Snijd de biscuits langs de zijkanten recht af, snijd ze ook van boven gelijk en zet ze, met den bruinen kant naar buiten, tegen den wand van den vorm. Klop de eieren met de suiker en de geraspte citroenschil, voeg er de melk bij. Wasch de krenten en de rozijnen en kook ze even in kokend water op, snipper de sucade (of de snippers). Leg de mélange laag om laag met de bitterkoekjes inden vorm, maar zorg, dat de bovenste laag uit bitterkoekjes bestaat. Giet nu de geklopte eieren over de massa. Sluit den vorm op de gewone wijze af en kook den pudding i1/2 uur au bain-marie, maar zorg dat het water steeds tot even onder den rand van den vorm wordt bijgevuld. Laat den pudding zonder deksel opdrogen en dien hem met warme vanille- of vruchtensaus.



	748. Zwampudding.
	3 dl melk 100 g bloem 100 g suiker xoo g boter
	3 eieren V2 stokje vanille.
	Roer boter, bloem en suiker door elkaar, tot alle klontjes verdwenen zijn. Voeg er langzamerhand de melk bij en kook de massa op een matig warm vuur, roerende met een garde, tot ze gaar en gebonden is. Laat ze eenigszins bekoelen, voeg er dan de eierdooiers en de uitgeschrapte vanille bij en het laatst zoo luchtig mogelijk het stijfgeklopte eiwit. Vul een met boter besmeerden en met fijn paneermeel bestrooiden warmen-puddingvorm voor 2/3 met het mengsel, sluit hem op de gewone wijze af en kook den pudding 2 è 21/2 uur au bain-marie, maar zorg, dat in dien tusschentijd het water steeds tot even onder den rand van den vorm wordt bijgevuld. Laat hem zonder deksel even opdrogen. Stort den pudding, die vlug inzakt, op een verwarmden schotel en plaats er voor het vervoer een verwarmde kom over. Stort hem op een vochtigen schotel en dien hem met marasquinof witte wijnsaus.
	749. Charlotte aux pommes.
	± 200 g oud brood zonder korst 100 g boter ± 800 g zure appelen ± 50 g suiker, 3 eierdooiers 3 lepels abrikozenjam, 1 eiwit.
	Snijd het brood, waarvan de korstjes verwijderd zijn, in gelijke dunne sneetjes, besmeer ze met wat boter, dompel de zijkanten in het eiwit en voer er een met boter besmeerden vorm langs den bodem en de zijwanden mee, maar zorg, dat ze stevig tegen elkaar aanpassen. Kook op de gewone wijze appelmoes, maar zorg, dat dit zoo droog mogelijk is. Zeef het en vermeng het met de jam, de suiker en de eierdooiers. Vul met deze massa den vorm, sluit den bovenkant af met een passend stukje brood, aan beide kanten met boter besmeerd. Zet den pudding inden oven en laat hem, af en toe draaiend, aan alle kanten bruin worden (i ki uur). Zie plaat 25.



	750. Kaneelsaus.
	V, 1 melk 30 g suiker 30 g bloem een stukje pijpkaneel öf één theelepeltje fijne kaneel.
	Meng de bloem (met de fijne kaneel) en de suiker met een weinig koude melk aan tot een dik papje, roer er de klontjes uit en voeg er zooveel melk bij, tot een dun papje verkregen is. Breng de overige melk (met de pijpkaneel) aan de kook, giet er roerende het aangemengde papje in en laat de saus roerende gaar koken (± 10 minuten). Presenteer ze bij gekookte rijst, gort, enz.
	751. Stroopsaus (le recept).
	4 dl melk
	150 g stroop 30 g bloem 50 g boter.
	Meng de bloem met een weinig koude melk aan tot een dik papje, roer er de klontjes uit en voeg er zooveel melk bij, tot een dun papje verkregen is. Breng de overige melk aan de kook, giet er roerende het aangemengde papje in en laat de saus roerende gaar koken (±lO minuten). Vermeng ze dan met de boter en de stroop en geef ze o.a. bij ketelkoek.
	752. Stroopsaus (2e recept).
	500 g stroop 100 g boter.
	Roer de boter en de stroop ineen pan op een zacht vuur door elkaar, tot ze zich goed vermengd hebben. Zorg echter, dat de boter niet smelt, waardoor de saus te dun zou worden.
	ZOETE SAUSEN.



	753. Bessensapsaus.
	2V2 dl bessensap 2V2 dl water 75 g suiker 20 g sago of aardappelmeel stukje citroenschil of pijpkaneel.
	Breng het bessensap met het water, de zeer dun afgeschilde citroenschil of de pijpkaneel aan de kook. Meng de sago of het aardappelmeel met een weinig koud water tot een dun papje aan, giet dit roerende inde kokende vloeistof en laat de saus roerende even doorkoken. Voeg daarna de suiker toe. Neem er van 't vuur het smaakje uit. Geef de saus warm bij gekookte rijst; koud bij griesmeel-, maïzenapudding enz.
	754. Frambozensapsaus.
	2V2 dl frambozensap 2V2 dl water ± 60 g suiker 20 g sago of aardappelmeel wat citroensap.
	Bereid de saus op dezelfde wijze als bessensapsaus (recept 753). Voeg er van het vuur wat citroensap bij.
	755. Frambozen- met bessensapsaus.
	2 dl bessensap i1/2 dl frambozensap IV2 dl water ± 70 g suiker 20 g sago of aardappelmeel.
	Bereid de saus op dezelfde wijze als bessensapsaus (recept 753).
	756. Bramensapsaus.
	3V2 dl bramensap IV2 dl water ± 60 g suiker 20 g sago of aardappelmeel wat citroensap.
	Bereid de saus op dezelfde wijze als frambozensapsaus (recept 754)-


757. Citroensaus. 
4 dl water 1 , i/ . sap van 2 citroenen | s ± /2 schil van i citroen ± 75 g suiker ± 20 g sago of aardappelmeel.


	Rasp de goed afgewasschen schil van één citroen op een geëmailleerde of glazen rasp af. Breng het water met de suiker en de citroenschil aan de kook. Giet er de met koud water aangemengde sago in en laat de saus roerende even doorkoken. Voeg er het gezeefde citroensap bij. Presenteer ze bij griesmeel-, maïzenapudding enz. N.B. Zie noot onder recept 758.
	758. Sinaasappelsaus.
	samen ( sap van 6 sinaasappelen 6dl ] sap van 1 c'troen ( 3 dl water, geraspte schil van één sinaasappel ± 120 g suiker ± 25 g sago.
	Rasp de goed afgewasschen schil vaneen sinaasappel op een geëmailleerde of glazen rasp af; breng het water met de suiker en de sinaasappelschil aan de kook. Giet er de met koud water aangemengde sago in en laat de saus roerende even doorkoken. Voeg er het gezeefde vruchtensap bij. Presenteer ze bij griesmeel- of maïzenapudding. N.B. De hoeveelheid suiker hangt af van den smaak der vruchten en zal dus somtijds vermeerderd of verminderd moeten worden.
	759. Chocoladesaus.
	1/2 1 melk 15 g maïzena Duryea 20 g Van Houten’s cacao 60 g suiker V4 stokje vanille.
	Breng 3V2 dl melk langzaam aan de kook met de vanille. Roer de maïzena met de cacao en de suiker door elkaar en meng ze met i1/2 dl melk langzaam aan tot een dun papje zonder klontjes. Giet dit roerende inde kokende melk, waaruit de vanille verwijderd is en laat de saus flink roerende 3 ii 4 min.
	

	KLEINE CAKES, zie recept 876. BISCUITGEBAKJES MET JAM BESTREKEN EN DOOR GERASPTE COCOSNOOT GEROLD, zie recept 799. MACARONEN, recept 801.



	ZANDKOEKJES, recept 777. ZANDKOEKJES MET GLAZUUR EN GECONFIJTE VRUCHTJES, recept 778. VANILLE SPRITS, recept 793.



	doorkoken. Roer onder ’t afkoelen van tijd tot tijd om te voorkomen, dat zich een vlies vormt en presenteer de saus bij griesmeel-, maïzenapudding enz.
	760. Vanillesaus.
	Va 1 melk J/a stokje vanille 5 g maïzena Duryea 2 eieren
	30 g suiker.
	Breng de melk langzaam aan de kook met de vanille. Klop de eieren met de suiker, giet ze langzaam en steeds de klontjes wegwrijvend bij de maïzena. Voeg bij dit papje, flink roerende, zooveel van de kokende melk, tot de eieren verwarmd zijn. Doe dan alles inde pan terug en laat de saus op een zacht vuur, roerende met een garde, min. doorkoken. Neem er de vanille uit en roer onder het afkoelen van tijd tot tijd om te voorkomen dat een vlies gevormd wordt. Geef de saus koud bij chocoladepudding, citroenrijst enz., warm bij warmen brood-, gemberpudding enz. N.B. In plaats van heele eieren kunnen ook eierdooiers gebruikt worden, doch dan moet 10 g maïzena genomen worden in plaats van 5 g.
	761. Custardsaus.
	Va 1 melk 10 g custard 30 g suiker.
	Breng bijna al de melk aan de kook. Roer de custard met de suiker door elkaar en meng ze met een beetje van de koude melk aan tot een dun papje zonder klontjes. Giet dit, al roerend, inde kokende vloeistof. Laat de saus, roerend, twee minuten doorkoken op een zacht vuur. Laat ze, af en toe roerend, bekoelen, om te voorkomen dat er een vlies gevormd worat.
	762. Roomsaus.
	Va 1 kookroom 2 eierdooiers
	3 g maïzena Duryea 100 g suiker
	1/2 stokje vanille.
	Bereid de saus op dezelfde wijze als vanillesaus (recept 760). Presenteer de saus bij mokkapudding (recept 715).
	 23



	763. Aardbeiensaus (le recept).
	300 g kleine, gave aardbeien 4 dl water 20 g sago of aardappelmeel ± 75 g suiker wat citroensap, citroenschil.
	Pluk de aardbeien, wasch ze en laat ze ineen vergiet even uitlekken. Breng ze met het water, de citroenschil en de suiker bijna aan de kook, neem ze met een schuimspaan uit het vocht, leg ze ineen glazen schaal en bind het vocht met de aangemengde sago af. Haal de citroenschil er uit, voeg wat citroensap toe en giet de saus over de aardbeien. Presenteer de saus bij maïzena-, griesmeelpudding enz.
	764. Aardbeiensaus (2e recept).
	200 g aardbeien 4 eierdooiers ± 125 g basterdsuiker 4 dl witte of Rijnwijn sap van 1/2 citroen.
	Pluk de aardbeien, wasch ze en wrijf ze dooreen paardenharen zeef. Klop de eierdooiers met de suiker, voeg er den wijn, het citroensap en de aardbeienpuree bij en laat de saus op een zacht vuur of au bain-marie roerende gebonden worden. Presenteer ze bij warmen griesmeel-, rijstpudding enz.
	765. Frambozensaus (le recept).
	300 g gave frambozen 4 dl water 20 g sago of aardappelmeel ± 75 g suiker wat citroensap.
	Bereid de saus op dezelfde wijze als aardbeiensaus (recept 763). Presenteer de saus bij maïzena-, griesmeelpudding enz.
	766. Frambozensaus (2e recept).
	200 g frambozen 4 eierdooiers ± 125 g basterdsuiker 4 dl witte of Rijnwijn sap van 1/2 citroen.
	Bereid de saus op dezelfde wijze als aardbeiensaus (recept 764). Presenteer ze bij warmen griesmeel-, rijstpudding enz.



	767. Abrikozensaus.
	10 abrikozen
	4 eierdooiers 100 a 125 g basterdsuiker 4 dl witte of Rijnwijn sap van 1/2 citroen.
	Kook de abrikozen in wat kokend water, tot ze zacht zijn, wrijf ze dan dooreen paardenharen zeef. Klop de eierdooiers met de suiker, voeg er den wijn, het citroensap en de abrikozenpurée bij en laat de saus op een zacht vuur of au bain-marie roerende gebonden worden. Presenteer ze bij warmen bitterkoekjes-, kabinetpudding enz.
	768. Perzikensaus.
	10 perziken 4 eierdooiers 100 a 125 g witte basterdsuiker 4 dl witte of Rijnwijn sap van Va citroen.
	Bereid de saus zooals abrikozensaus (recept 767). Presenteer ze bij warmen bitterkoekjes-, kabinetpudding enz.
	769. Schuimsaus.
	4 eieren 3 dl vruchtensap (bessen- öf bessen- en frambozen- öf citroensap met water) 80 g basterdsuiker.
	Klop met twee zilveren vorken de eieren met de suiker, tot ze schuimig geworden zijn (io minuten). Voeg er dan druppelsgewijs, steeds doorkloppende, het vruchtensap bij. Zet de saus op een zacht vuur of au bain-marie en laat ze, flink kloppende, gebonden worden, doch niet koken, daar anders het gevaar voor schiften vergroot wordt. Presenteer de saus bij warmen brood-, griesmeelpudding enz. N.B. Mocht de saus wel gebonden, doch niet schuimig geworden zijn, dan kan men ze vèn 't vuur af vermengen met een paar stijfgeklopte eiwitten.

770. Witte wijnsaus. 
3 eieren 3 eierdooiers go g basterdsuiker 3 dl Rijnwijn of bessenwijn sap van 1/2 citroen of sinaasappel schil van 1/i citroen of sinaasappel.

	Klop met twee zilveren vorken de eieren met de dooiers en de suiker flink door elkaar. Voeg er den wijn, het vruchtensap en de schil bij en roer de saus op een zacht vuur of au bain-marie, tot ze eenigszins gebonden en het schuim verdwenen is. Verwijder de citroenschil. Dien ze bij warmen brood-, bitterkoekjespudding enz.
	N.B. De eierdooiers kunnen door 10 g maïzena vervangen worden, in welk geval de saus echter 3 ü 4 minuten moet doorkoken en de kans voor schiften veel grooter wordt.
	771. Caramelsaus.
	2V2 dl melk 21/2 dl kookroom 150 g suiker 2 eieren, 3 g maïzena Duryea.
	Breng de melk met den room aan de kook. Doe 100 g suiker ineen vrij groote pan en laat ze op een niet te fel vuur staan, tot ze caramel geworden is en over de geheele oppervlakte begint te schuimen. Giet er dan langzaam van het vuur, maar toch in één scheut door, de kokende vloeistof bij. Voeg 50 g suiker toe. Klop de eieren, voeg ze langzaam, steeds roerende en de klontjes wegwrijvende, bij de maïzena. Voeg bij deze massa voorzichtig, steeds roerende, zooveel van de heete vloeistof, tot de eieren flink verwarmd zijn. Giet ze dan in de pan terug en laat de saus, flink roerende met een garde, op een zacht vuur 3 k 4 minuten doorkoken. Presenteer de saus bij warme puddingen.
	772. Rumsaus. 
3 eieren
	3 eierdooiers 90 g basterdsuiker IV2 dl rum, i1/2 dl water sap van Va citroen of sinaasappel schil van 1/2 citroen of sinaasappel.
	


	Bereid de saus als wijnsaus (recept 770). Dien ze bij warmen brood-, bitterkoekjespudding enz. N.B. Zie noot onder recept 770.
	773. Marasquinsaus.
	2V2 dl kookroom 2Vj dl melk 25 g suiker 6 g maïzena Duryea 3 eierdooiers 1 dl marasquin.
	Bereid de saus als vanillesaus (recept 760). Voeg er van 't vuur de marasquin bij. Geef de saus bij warmen griesmeel-, broodpudding enz.
	774. Punchsaus.
	4dl water ( , 1 rum 1 dl punch j °f * Jj schil vaneen halven citroen
	150 g basterdsuiker 2 eierdooiers
	6 g maïzena.
	Breng het water met de zeer dun afgeschilde citroenschil aan de kook. Meng de maïzena langzamerhand aan met de geklopte eierdooiers, voeg de suiker toe en zooveel van het kokende water, tot de eierdooiers flink verwarmd zijn. Giet alles inde pan terug en laat de saus flink roerende 3 è 4 minuten doorkoken. Voeg er van 't vuur de punch of cognac en rum bij, en presenteer de saus bij warmen griesmeel-, broodpudding enz.en de basterdsuiker in en kneed alle ingrediënten door elkaar, tot geen korreltjes suiker meer te voelen zijn. Besmeer de kleine vormpjes (voor hernhuttertjes zéér kleine gekartelde vormpjes) met wat gesmolten boter, vul ze voor 3/4 met het deeg, zet ze op een bakblik en bak de taartjes ongeveer midden ineen matig warmen oven geplaatst lichtbruin en gaar (± 20 min.). Probeer of ze gaar zijn door er met een lardeernaald, vleeschpen of breinaald in te steken, die er droog moet uitkomen. Leg er, wanneer de taartjes onder het bakken te bruin worden, een met boter besmeerd stuk grauw papier over. Laat de taartjes bekoelen en keer de vormpjes om. N.B. Bij gebrek aan kleine vormpjes kunnen cacaobusdeksels ook dienst doen. Ook kan men met dit deeg een met boter besmeerden taartvorm voor 3/4 vullen en er inden oven een z.g. „harde zandtaart” van bakken. Baktijd IV2 2 uur.
	776. Harde Weenertaart.
	1 200 g bloem Voor dr taart- 200 g boter voor de taart. 15Q g basterdsuiker ' 1 ei of 2 eierdooiers
	Voor 't vulsel: jam Voor garneering: waterglazuur, Fransche vruchtjes.
	Maak een deeg volgens recept 775 bereid, en roer er het ei of de dooiers door. Bak hiervan 3 koeken op een bakblik of in zandtaartringen (± 1/3 uur). Laat de deeglagen bekoelen en bestrijk ze met jam. Leg de koeken op elkander. Bedek den bovenkant met waterglazuur (zie recept 824) en versier het gebak met de vruchtjes.
	777. Zandkoekjes.
	300 g bloem of 50 g maïzena en 250 g bloem 200 a 300 g boter 150 g poedersuiker of basterdsuiker.
	Zeef de bloem of de meelsoorten en de poeder- of basterdsuiker en kneed beide met de boter door elkaar. Rol dit deeg op een met bloem bestrooide plank met een met bloem bestrooide deegrol tot 1/2 cm dikte uit; steek er met steekvormpjes, koekjesstekers, glazen of kopjes koekjes van, leg die op een met boter besmeerd bakblik, maar zorg, dat ze een eindje van elkaar afiiggen. Bak ze, boven ineen matig warmen



	oven geplaatst lichtbruin en gaar (± 15 & 20 min.), neem ze dadelijk van het bakblik af en laat ze bekoelen. N.B. Indien het deeg door het kneden te slap geworden is om uitte rollen, laat men het eerst dichtgedekt eenigen tijd op een koele plaats opstijven. Zie plaat 32.
	778. Zandkoekjes met glazuur en geconfijte vruchtjes.
 300 g bloem of 50 g maïzena en 250 g bloem 200 S 300 g boter 150 g poedersuiker of basterdsuiker frambozen- en bessen- en abrikozenjam 150 g waterglazuur, geconfijte vruchtjes.
	Bak op de bekende wijze (zie recept 777) dunne zandkoekjes en laat ze bekoelen. Bestrijk de helft met jam en leg er de andere helft boven op. Garneer de koekjes met waterglazuur (zie recept 824) en geconfijte vruchtjes. Zie plaat 32.
	779. Boterbiesjes.
	250 g bloem 250 g boter 100 g poedersuiker of basterdsuiker.
	Bereid ze als zandkoekjes (recept 777).
	780. Goudsche moppen
	500 g bloem 350 g suiker 300 g boter 1 ei.
	Kneed alle ingrediënten tot een stevigen bal, druk of rol dien op een met boter besmeerde plaat tot ± V2 cm dikte uit. Maak inden bovenkant met een pannekoeksmes ruitvormige figuren, bestrooi den bovenkant met wat suiker, snijd den koek in stukjes ter lengte van ± 5 cm en breedte van ± IV2 cm, leg die op eenigen afstand van elkaar op een met boter besmeerd bakblik en bak de moppen midden in een matig warmen oven geplaatst lichtbruin en gaar (20 è 30 min.). Neem ze met een pannekoeksmes van het blik en laat ze bekoelen.



	781. Kringelen.
	500 g bloem 375 g boter 375 g suiker 1 ei, 10 g fijne kaneel geraspte schil van één citroen.
	Kneed alle ingrediënten 200 lang door elkaar, tot ze zich goed vermengd hebben, rol van dit deeg dunne rolletjes ter lengte van ± 10 cm, leg deze met de beide uiteinden tegen elkaar aangedrukt op een met boter besmeerd bakblik, maar Zorg, dat de koekjes niet al te dicht bij elkaar liggen. Bak de kringelen midden ineen matig warmen oven geplaatst lichtbruin en gaar (15 min.). Neem ze met een pannekoeksmes van de plaat en laat ze bekoelen.
	782. Hernhuttertjes (koekjes).
	125 g boter 80 g basterdsuiker 125 g bloem 70 g krenten 20 g amandelen.
	Maal de gepelde amandelen fijn. Roer de boter tot room, voeg er de suiker, het gezeefde meel, de gewasschen krenten, die van de steeltjes ontdaan zijn en de gemalen amandelen bij, vorm kleine balletjes van dit deeg en bak die op een met boter besmeerd bakblik midden ineen matig warmen oven geplaatst lichtbruin en gaar (15 & 20 min.).
	783. Speculaas.
	150 g bloem 75 g boter 12V2 g amandelen gX?r&“ïiaS'"“ !«<H speculaaskruiden wat nootmuskaat
	5 g sucade een lepel melk 75 g donkerbruine suiker een mespunt bakpoeder, wat rijstmeel.
	Los de suiker inde melk op, hak de gepelde amandelen in grove stukken, snipper de sucade. Kneed alle ingrediënten tot een bal en druk dien stevig ineen met rijstmeel be-



	784. Kletskopjes.
	250 g donkerbruine suiker 125 g amandelen 125 g bloem 75 g boter V2 theelepeltje kaneel.
	Pel de gebroeide amandelen en snijd ze in grove stukken. Kneed alle ingrediënten tot een stevigen bal. Vorm er kleine balletjes ter grootte vaneen knikker van, leg deze op een Hinken afstand van elkaar op een met boter besmeerd bakblik en bak de koekjes vrij hoog ineen warmen oven geplaatst lichtbruin en gaar. Het deeg moet smelten en dun uitloopen. Geef er, indien ze onder het bakken niet genoeg uitloopen, een tikje met een mes op. Laat ze op het bakblik bekoelen en neem ze met een dun scherp mes van het blik af.
	785. Gemberkoekjes.
	500 g bloem 400 g boter 400 g suiker 100 g natte gember 100 g amandelen
	Roer de boter tot room, voeg er de suiker, de gezeefde bloem, de gepelde en gehakte of gemalen amandelen, de aan stukjes gesneden gember en het geklopte ei bij. Rol dit deeg tot V2 cm dikte uit op een met bloem bestoven plaat. Steek er met uitsteekvormpjes koekjes van, leg deze op een met boter besmeerd bakblik, bestrijk den bovenkant met wat geklopten eierdooier, die met een weinig water vermengd is. Bak de koekjes boven ineen tamelijk warmen oven lichtbruin en gaar (io k 15 min.). Neem ze van de bakplaat en laat ze bekoelen.
	strooide speculaasplank. Snijd met een scherp, dun mes het overtollige deeg af, licht de koekjes uit de plank en leg ze op een met meel bestrooid bakblik op eenigen afstand van elkaar. Bak ze midden ineen tamelijk heeten oven geplaatst lichtbruin en gaar (±l5 min.), neem ze van het blik en laat ze bekoelen.



	786. Knijpkoekjes (lc recept).
	500 g bloem 300 g suiker 150 g boter 2 eierdooiers
	5 g fijne kaneel
	wat water.
	Kneed alle benoodigdheden flink door elkaar, voeg er wat water (± V2 1 dl) bij, kneed er dit vlug door en maak van deze hoeveelheid ± 80 h 90 balletjes. Maak het verwarmde wafelijzer schoon met wat zout en een stukje grauw papier. Besmeer het den eersten keer met wat boter, leg er midden in een balletje deeg, knijp het ijzer dicht en bak de koekjes boven een matig warm vuur of boven een gasvlam aan weerszijden lichtbruin en gaar. Neem ze er dadelijk uit en laat ze bekoelen.
	787. Knijpkoekjes (2e recept).
	500 g bloem 250 g boter 250 g basterdsuiker
	2 eieren
	10 g fijne kaneel.
	Kneed alle ingrediënten flink door elkaar. Vorm er ongeveer 80 balletjes van. Maak het verwarmde wafelijzer schoon met zout en een stukje grauw papier. Besmeer het den eersten keer met wat boter, leg er midden ineen balletje deeg, knijp het ijzer dicht en bak de koekjes boven een matig warm vuur of boven een gasvlam aan weerszijden lichtbruin en gaar. Neem ze er dadelijk uit en laat ze bekoelen.
	788. Hoefijzerkoekjes.
	175 g bloem 150 g boter 150 g poedersuiker 4 eierdooiers wat uitgeschrapte vanille.
	Roer de boter tot room, voeg er de gebeefde suiker bij en één voor één de eierdooiers. Vermeng dit beslag met de gezeefde bloem en maak er op een met een weinig bloem bestoven plaat rolletjes van ter dikte van V2 cm en lengte van 10 cm. Leg die inden vorm vaneen hoefijzer op een met boter besmeerd bakblik, maar zorg, dat er eenigen afstand tusschen is. Bestrijk de koekjes met geklopt ei en



	bak ze ineen tamelijk warmen oven lichtbruin en gaar. Neem ze van het bakblik af en laat ze bekoelen.
	789. Stroopmoppen.
	100 g bruine suiker
	100 g stroop 100 g boter 2 eetlepels melk 1 theelepel gemberpoeder 1 theelepel bakpoeder (zie recept 826) 250 g bloem.
	Roer de boter tot room, vermeng ze met de stroop, de suiker, de melk, het gemberpoeder en het laatste de gezeefde bloem, waardoor het bakpoeder geroerd is. Strijk het deeg dun uit op een met boter besmeerd bakblik, bak het ineen matig warmen oven lichtbruin en gaar (±l5 min.), snijd het zoo warm mogelijk (dus voor de open ovendeur) in vierkante stukjes. Neem deze dadelijk van het blik af en laat Ze bekoelen.
	790. Magdalenakoekjes.
125 g boter
	1 ei, 1 eierdooier 125 g suiker 150 g bloem 50 g gesnipperde amandelen of gehakte sucade
	Roer de boter tot room, voeg er het ei bij en roer dit er Zoolang doorheen, tot het zich volkomen met de boter vermengd heeft. Doe er dan den eierdooier en de suiker bij en roer zoolang, tot de suiker volkomen fijngewreven is. Vermeng er de gezeefde bloem mee en strijk dit beslag zoo dun mogelijk uit op een met boter besmeerd bakblik. Maak den bovenkant zoo glad mogelijk en bestrooi dien met gepelde en gesnipperde amandelen of gehakte sucade. Bak de koek ineen matig warmen oven lichtbruin en gaar, snijd ze zoo warm mogelijk in stukken van 6 bij 3 cm en neem deze dadelijk van het bakblik af.
	791. Oublies.
	150 g boter 125 g poedersuiker 3 eiwitten, 175 g bloem
	Roer de boter tot room, voeg er de gezeefde poedersuiker



	bij en roer deze volkomen glad. Klop het eiwit zoo stijf mogelijk en vermeng dit met een paar slagen met boter en poedersuiker. Voeg er dan, zoo vlug mogelijk, de gezeefde bloem bij. Leg op een met boter besmeerd bakblik een stukje slap wit karton, 9 cm breed en 11 cm lang, waarin uit het midden een stuk geknipt is ter breedte van 6 cm en lengte van 8 cm. Strijk in deze opening een zoo dun mogelijke laag van het beslag. Leg het karton naast het gevormde koekje, strijk er weer wat deeg in en ga zoo voort, tot het bakblik vol is. Bak de oublies ineen tamelijk warmen oven zoo vlug mogelijk lichtbruin en gaar. Rol ze met een mes op en neem ze direct van het blik af. Laat het blik bekoelen, voor er nieuwe koekjes op uitgestreken worden.
	792. Kattetongen.
	100 g boter 100 g poedersuiker 100 g bloem V2 stokje vanille
	wat zout
	2 eiwitten (± 1/2 dl).
	Roer de boter tot room, voeg er het ongeklopte eiwit, de gezeefde poedersuiker, wat uitgeschrapte vanille en ’t laatst de gezeefde bloem bij. Doe het deeg ineen spuitzakje met glad spuitje en spuit er op een met boter besmeerd bakblik lange reepjes van, maar zorg, dat ze op eenigen afstand van elkaar liggen. Bak ze ineen matig warmen oven vlug zeer lichtbruin en gaar, neem ze met een dun, scherp mes van de plaat en laat ze bekoelen.
	793. Sprits.
	250 g bloem 250 g boter 125 g basterdsuiker 1 ei
	i theelepel bakpoeder
	wat zout
	i theelepel kaneel i theelepel geraspte citroenschil
	Roer de boter tot room, voeg er het ei, de suiker, zout, geraspte citroenschil, fijne kaneel en langzamerhand de gezeefde bloem met het bakpoeder bij. Spuit van deze massa



	Zie plaat 32.
	794. Zoute bolletjes.
	130 g bloem 1/2 dl melk
	10 g gist 90 g boter
	10 g zout V« ei 1 eierdooier om te bestrijken.
	Doe de bloem ineen verwarmde kom, maak in het midden een kuiltje, doe daarin de melk en de gist, roer er ongeveer de helft van het meel door en laat dit zetsel 15 k 20 minuten op een lauwe plaats rijzen. Voeg er dan de gesmolten boter, het geklopte ei en het zout bij en kneed dit deeg, tot het van de handen loslaat. Gooi het op een met meel bestoven plaat 5 minuten heen en weer, laat het op een koele plaats een half uur rusten. Sla het dan plat uit, verdeel het in 60 k 65 stukjes en vorm er balletjes van. Leg die op een met boter besmeerd bakblik, sla ze met een doek eenigszins plat en bestrijk ze met eierdooier, die met een weinig water geklopt is. Laat de bolletjes op een lauwe plaats nog 15 k 20 minuten rijzen, bak ze ineen heeten oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (15 k 20 min.). Neem ze van het blik af en laat ze bekoelen.
	795. Amandelnootjes.
	125 g amandelen 125 g suiker 70 g bloem 2 eiwitten.
	Wasch de ongepelde amandelen, droog ze en hak ze fijn. Vermeng ze met het stijfgeklopte eiwit, de gezeefde bloem en de suiker en vorm van dit deeg rolletjes ter dikte van ± i om. Leg deze op een met boter besmeerd bakblik en bak ze ineen matig warmen oven lichtbruin en gaar
	met een spuitje (één rechte en één gekartelde kant) op een met boter besmeerd bakblik lange reepen inden vorm van een S. Bak de sprits ineen heeten oven lichtbruin en gaar (± 15 minuten). Neem ze dadelijk van het bakblik af en verdeel ze.



	(15 k 20 min.). Neem ze van het bakblik af en laat ze bekoelen.
	796. Drabbelkoeken.
	250 g bloem 200 g witte suiker 3 theelepels fijne kaneel 1 ei
	± 2V2 dl melk.
	Maak een stevig beslag van de bloem, de suiker, de fijne kaneel, het ei en de melk. Maak wat uitgesmolten kalfsvet ineen klein ijzeren potje zoo heet, dat er blauwe damp afkomt. Giet een deel van het beslag door den daarvoor bestemden trechter, die voortdurend heen en weer bewogen wordt in het vet en bak de drabbelkoek bruin en gaar. Neem ze uit de pan en druk ze even ineen klein rond kommetje om een mooien vorm te krijgen. Laat ze daarna op grauw papier uitdruipen.
	797. Wellingtons.
	240 g zoete amandelen 500 g witte suiker ± 2 eiwitten wat citroensap, ouwels gesnipperde amandelen.
	Maal de gepelde amandelen 2 maal met de suiker en het eiwit dooreen amandelmolen. Voeg er wat citroensap en zoo noodig nog zooveel eiwit bij, tot een vrij slap deeg verkregen is. Doe dit inde boterspuit, waarop een gladde trechter geplaatst is en spuit er in schuine richting op een ouwel langwerpige reepjes van. Keer den ouwel om op een met gesnipperde amandelen bestrooid stuk wit papier, druk er de koekjes even in, draai den ouwel weer om, leg hem op een bakblik en bak de Wellingtons ineen matig warmen oven lichtbruin (± 20 min.). Breek den ouwel langs den kant der koekjes af.
	798. Bitterkoekjes.
	ioo g bittere amandelen 200 g zoete amandelen 600 g suiker ± 1 eiwit.
	Pel de gebroeide amandelen, droog ze en maal ze met



	150 g suiker 2 maal door den amandelmolen fijn. Vermeng Ze dan met de overige suiker en zooveel eiwit, tot een vrij slap deeg verkregen is. Spuit er door de boterspuit, waarop een gladde trechter geplaatst is, op grauw papier, dat op een bakblik ligt, ronde bolletjes van. Sla die met een vochtigen doek eenigszins plat en bak ze ineen tamelijk heeten oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (± 1/2 uur). Laat ze op 't papier bekoelen, neem ze er voorzichtig af. N.B. Mochten de bitterkoekjes aan het papier vastkleven, dan fnaakt men dit met water vochtig.
	799. Biscuitgebakjes met jam en cocosnoot. 
3 eieren
	100 g bloem 20 g maïzena Duryea 150 g suiker 1 geraspte schil van één citroen, marmelade of jam
	en 50 g geraspte cocosnoot.
	Roer de eieren ± 20 minuten met de suiker tot een schuimige massa. Roer er daarna de gezeefde bloem en de geraspte citroenschil door. Bekleed hooge cakevormpjes met beboterd papier en vul ze voor 2/3 met het mengsel en laat ze ±2O min. ineen matig warmen oven lichtbruin en gaar worden. Laat de gebakjes bekoelen en bestrijk ze met jam en bestrooi ze met geraspte cocosnoot en leg er een vrucht, waar de jam van gemaakt is, bovenop. Zie plaat 31.
	800. Biscuits.
	250 g suiker 10 eiwitten
	13 eierdooiers, geraspte citroenschil 225 g bloem, 25 g maïzena Duryea.
	Roer de eierdooiers volkomen glad met de suiker en de geraspte citroenschil. Klop het eiwit zoo stijf mogelijk, vermeng ’t met een paar luchtige slagen met de dooiers en roer door dit beslag zoo vlug mogelijk het gezeefde meel. Doe 't beslag ineen spuitzakje met een glad spuitje en spuit op een bakblik, waarop een stuk grauw papier gelegd is, langwerpige koekjes. Bestrooi ze met een weinig suiker en bak de biscuits ineen heeten oven gaar (hoogstens 15 min.), maar zorg, dat ze zoo licht mogelijk van kleur blijven. Neem ze van het papier af en laat ze bekoelen.
	801. Macarons (± 60 stuks).
	300 g amandelen of gemalen cocosnoot 250 g suiker ± 4 eiwitten wat uitgeschrapte vanille of geraspte citroenschil ouwels (6 bladen) 30 amandelen voor garneering.
	Pel de geweekte amandelen. Maal ze, vermeng ze met de suiker, het smaakje en zooveel van het eiwit, tot een stijve massa verkregen is (zoo dik als puree voor aardappelcroquetjes). Vorm hiervan kleine balletjes, maak deze van onderen wat plat en leg ze op eenigen afstand van elkaar op een ouwel, die op een bakblik is gelegd. Leg bij macarons met amandelen gevuld een gehalveerde amandel in het midden. Bak de koekjes ineen matig warmen oven lichtbruin (20 k 30 min.). Breek den ouwel daarna langs den rand der macarons af. Zie plaat 31. 802. Turennes. 125 g amandelen 18772 S suiker 5 g fijne kaneel geraspte schil van V4 citroen 1/4 geraspte nootmuskaat 21/a g gestampte kruidnagelen 3 eiwitten ± 3 bladen ouwel.
	Pel de geweekte amandelen, maal of hak ze zoo fijn mogelijk, vermeng ze met de kruiden en ’t laatst zoo luchtig mogelijk met het stijfgeklopte eiwit. Leg op vierkante stukjes ouwel, die op een bakblik gelegd zijn, telkens een theelepeltje van dit deeg, bak de koekjes ineen matig warmen oven lichtbruin (20 k 30 min.). Breek den ouwel daarna langs den rand der turennes af.
	803. Schuimpjes.
	4 eiwitten 240 g gezeefde witte suiker wat uitgeschrapte vanille.
	Klop het eiwit zoo stijf mogelijk, vermeng het vlug met  24



	de gezeefde suiker en wat uitgeschrapte vanille. Doe het in een spuitzakje met een glad spuitje en spuit er op een met boter besmeerd en met bloem bestoven bakblik langwerpige reepjes van 8 cm lengte op eenigen afstand van elkaar van. Strooi er een weinig suiker over en laat de schuimpjes ineen zeer lauwen oven langzaam droog en hard worden (i1/2 2 uur), maar zorg, dat ze licht van kleur blijven.
	804. Kopschuimpjes.
	4 eiwitten 250 g suiker 1 lepel poedersuiker paar druppels karmijn öf 15 g cacao,
	Kook de suiker (met de cacao) in op de wijze, zooals voor borstplaat beschreven is. Klop het eiwit zoo stijf mogelijk, voeg hierbij, flink roerende, de warme suikeroplossing en de gezeefde poedersuiker. Laat het mengsel even bekoelen, spuit er op een met boter besmeerd en met bloem bestoven bakblik dooreen spuitzakje met gekarteld spuitje hooge schuimpjes van. Laat ze ineen zeer lauwen oven langzaam droog en hard worden, maar zorg, dat ze zoo licht mogelijk van kleur blijven.
	805. Méringues (Baisers).
	4 eiwitten 250 g poedersuiker wat uitgeschrapte vanille.
	Klop het eiwit zoo stijf mogelijk, roer er dan met een paar slagen de gezeefde poedersuiker en de vanille door en spuit van dit deeg op een vochtig houten plankje bolletjes inden vorm vaneen half ei. Laat de méringues ineen lauwen oven aan den buitenkant droog en hard worden, keer ze om, hol ze uit en laat den binnenkant inden oven opdrogen. Vul ze met geslagen room.
	806. Polonaise.
	6 eiwitten
	± 250 g suiker ± 50 g gesnipperde amandelen 2V2 dl slagroom met poedersuiker en vanillemerg.
	Klop 3 eiwitten zoo stijf mogelijk, vermeng ze met de



	helft der gezeefde suiker en spuit hiervan dooreen spuitzakje met een glad spuitje op een met boter besmeerd en met bloem bestoven bakblik, waarop met een deksel of kom 4 cirkels zijn aangegeven, 3 ringen. Spuit den 4en cirkel, te beginnen in het midden, geheel vol, om later als bodem der polonaise te kunnen dienen. Laat het eiwit ineen zeer lauwen oven drogen (i1/2 & 2 uur), maar zorg, dat het wit van kleur blijft. Sla dan het overige eiwit op, vermeng dit met de overige suiker en spuit er een ring van op den rand van den bodem. Leg hierop een harden ring, spuit er weer een zachten ring op en ga zoo voort, tot de laatste gedroogde ring er op gelegd is. Besmeer nu den buiten- en binnenkant der polonaise zoo glad mogelijk met het overige eiwit, bestrooi den buitenkant met gesnipperde, lichtbruin geroosterde amandelen en laat de polonaise ineen zeer lauwen oven droog en bros worden (i1/2 a 2 uur), maar zorg, dat zij zoo licht mogelijk van kleur blijft. Vul ze met geslagen room, vermengd met poedersuiker, vanillemerg of met ijs.
	807. Nougat.
	300 g suiker 200 g amandelen (10 g boter).
	Pel de geweekte amandelen, droog ze, snipper ze. Doe de suiker (met de boter desverkiezende) ineen ijzeren potje of koekenpan. Roer ze op een niet te fel vuur, tot ze gelijkmatig bruin geworden is, en vermeng ze dan met de amandelen. Giet het mengsel uit op een met boter besmeerde plaat, druk het met een citroen of vochtigen lepel uit, snijd het vlug in ruiten en neem ze van de plaat.
	808. Marsepein. 
200 g amandelen 200 g poedersuiker
	i eiwit
	een paar druppels citroensap, desverkiezende met rozen- of oranjebloesemwater.
	Pel de geweekte amandelen, wasch en droog ze en maal Ze inden amandelmolen. Vermeng ze met de gezeefde poedersuiker, het ongeklopte eiwit, de druppels citroensap en het



	809. Nougatmandjes.
	300 g suiker 200 g amandelen (10 g boter).
	Bereid nougat, zooals in recept 807 is aangegeven. Rol ze op een met boter besmeerde, verwarmde plaat met een besmeerde deegrol uit ter dikte van ±IU cm, steek er met een metalen ring cirkels uit en druk deze zoo vlug mogelijk in zandtaartvormpjes. Maak de overige nougat weer warm, rol ze eveneens dun uit en snijd er lange, smalle reepjes van, die omgebogen en warm aan de bakjes bevestigd worden. Vul ze met ijs of geslagen room, vermengd met suikerpoeder. N.B. Wordt de nougat onder het uitrollen te hard, wat zeer spoedig gebeurt, dan moet ze inde pan teruggedaan en opnieuw verwarmd worden.
	810. Borstplaat (le recept).
	Maak suiker met zooveel water vochtig, dat ze juist even onderstaat. Breng deze suikeroplossing aan de kook en kook ze, tot ze de vereischte dikte verkregen heeft. Probeer dit op de volgende wijze: Steek inde suikeroplossing een houtje (bijv. de steel van een boterkwastje), dat eenigen tijd in koud water gestaan
	rozen- of oranjebloesemwater. Maal deze massa dooreen molen (met het fijnste mesje) en vang de eerste portie afzonderlijk op, omdat het wel eens geen mooie blanke kleur heeft. Kneed het komende fijne, witte deeg flink door elkaar en laat het 24 uur ineen vochtigen doek rusten. Daarna kan de marsepein op verschillende wijzen verwerkt worden. Doe b.v. wat sinaasappelessence door de massa, als worteltjes gemaakt moeten worden. Rol, om kleine aardappeltjes te maken, ronde balletjes van het deeg door wat kaneel en prik er hier en daar in. Kleur eenige porties b.v. met cacaopoeder, plantenkleursels. Rol elke portie tot een plak uit op een met wat poedersuiker bestoven tafel en plak ze op elkaar met wat water. Rol ze samen nog even uit en snijd of steek er koekjes van. Garneer ze met een halve hazelnoot, amandel of walnoot.



	heeft, steek dit daarna weer in het koude water en probeer, of van de aanhangende suikeroplossing met de vingers een stevig balletje gemaakt kan worden. Neem de pandan van 't vuur af, giet er druppelsgewijs zooveel koud water bij, tot de suikeroplossing niet meer opbruist. Laat het mengsel, af en toe roerende, ondoorschijnend worden en afkoelen. Giet er dan een weinig essence bij. Laat de borstplaat dan vrij stijf worden en giet ze zoo vlug mogelijk uit inde ringen, die eenigen tijd in koud water gestaan hebben en daarna op glad wit papier gezet zijn. Keer de borstplaat, als ze stijf is, met de ringen om, laat den onderkant drogen en neem er dan de ringen af. N.B. Voor chocoladeborstplaat roert men 20 g Van Houten's cacao eerst door 500 g suiker, wrijft er de klontjes uit en maakt daarna de suiker vochtig met water. Neem voor deze borstplaat een groote pan, omdat de massa opbruist. Voor koffie-borstplaat maakt men de suiker vochtig met water en voegt na het inkoken koffie-extract inplaats van water toe (± 15 g of ccm per 500 g suiker). Denk er aan, dat de massa opbruist en roer daarom inde suikeroplossing of neem een groote pan. In plaats van sinaasappel- en citroenessence kan men ook het versche vruchtensap nemen, doch in dit geval kan de borstplaat bij mislukking niet overgekookt worden, wat wel 't geval is bij het gebruik van essences. Men moet de borstplaat, als ze uitgegoten is, niet te lang op één kant laten liggen, daar er dan kans van vastkleven aan ’t papier bestaat. Bij gebrek aan borstplaatringen kan men ook servetbanden en cacaobusdeksels, waaruit de bodem verwijderd is, nemen.
	811. Borstplaat (2e recept).
	500 g suiker i1/a dl water een of andere essence öf
	5 ccm koffie-extract öf 20 g cacao.
	Giet het water op de suiker en laat deze oplossing inkoken, tot een druppel, die van den lepel valt, een dunnen draad trekt. Neem ze van het vuur, roer er in, tot ze ondoorschijnend



	geworden is, voeg er dan de essence bij, laat de borstplaat vrij stijf worden en maak ze af, zooals in het vorige recept aangegeven is.
	812. Gemberborstplaat.
	500 g suiker 1 dl water
	1 afgestreken theelepel gemberpoeder 50 g geconfijte gember met het sap.
	Roer het gemberpoeder door de suiker, voeg er het water bij en laat deze suikeroplossing gedurende 10 minuten koken. Voeg er dan de gesnipperde gember met het sap bij en laat deze nog 1 a 2 minuten meekoken. Neem de borstplaat van het vuur, laat ze, af en toe roerende, vrij stijf worden en behandel ze verder zooals in het eerste borstplaatrecept beschreven is.
	813. Stroopballetjes.
	V2 1 stroop 9 lepels suiker 10 g boter.
	Los de suiker en de boter op inde verwarmde stroop en kook alles samen in, tot het de dikte van de borstplaatoplossing gekregen heeft. Giet de massa op een met boter besmeerde steenen plaat uit, maak er, zoodra ze stijf begint te worden, balletjes van, door de massa tot een dik lint uit te trekken en dit in kleine stukjes te knippen.
	814. Sneeuwballen (± 40).
	4 dl water, iets zout 250 g bloem 100 g boter 100 g krenten 7 groote of 8 kleine eieren wat poedersuiker slaolie om in te bakken.
	Breng het water met de boter en wat zout aan de kook. Strooi er roerende de gezeefde bloem in en blijf roeren, tot het deeg als een bal van de pan loslaat. Neem het van het vuur af en roer er één voor één de eieren door. Vermeng ’t deeg het laatst met een paar vlugge slagen met de goed



	gewasschen en gedroogde krenten. Maak in dien tusschentijd slaolie ineen diep ijzeren potje zoo heet, dat er blauwe damp afkomt. Zet het dan op een zachter vuur, laat het even bekoelen en doe er kleine balletjes van het deeg in. Laat de sneeuwballen rijzen, lichtbruin en gaar bakken (7 min.), neem ze met een lardeernaald, vleeschpen of breinaald uit het vet, laat ze op grauw papier zoo goed mogelijk uit druipen en bestrooi ze na bekoeling met poedersuiker. N.B. Rijzen de sneeuwballen niet, geef er dan met een puntig mesje een paar sneetjes in.
	815. Zoete fritures.
	3 eieren, 2V2 dl melk wat zout, 50 g maïzena Duryea 225 g bloem 40 g suiker uitgeschrapte vanille of fijne kaneel.
	Klop de eieren met het zout en het smaakje. Voeg er de bloem, de maïzena en zooveel melk bij, tot de bloem niet meer stuift. Roer uit dit beslag de klontjes en voeg er de overige melk bij. Behandel de fritures verder als zoute fritures (recept 171).
	816. Berliner bollen (± 40 stuks).
	600 g bloem 6 eieren
	125 g boter 100 g suiker, 50 g gist ± 1 dl lauwe melk, wat zout wat jam of marmelade.
	Maak een stevig beslag, dat uitgerold kan worden, van de bloem, de eieren, de gesmolten boter, de suiker, de aangemengde gist, de melk en het zout. Laat dit, dichtgedekt, op een lauw-warme plaats rijzen (± i uur). Rol het daarna op een met bloem bestrooide plaat met een met bloem bestrooide deegrol ter dikte van ± i cm uit. Steek er met ringen of glazen een even aantal niet te groote cirkels van. Bestrijk den buitenkant der cirkels met wat eiwit, deuk de helft der cirkels in het midden wat in en leg in deze holte



	817. Galettes (zoete).
	100 g bloem
	50 g boter 30 g suiker 1 ei
	versche vruchten of vruchten au jus.
	Zeef de bloem, doe er de boter in en snijd of hak deze zoo fijn als broodkruim. Roer door deze massa de suiker en het geklopte ei. Voeg er, zoo noodig, zooveel water bij, tot het deeg niet meer stuift en rol 't tot Iji cm dikte uit op een met bloem bestoven plank. Besmeer zandtaartvormpjes met wat boter en vul ze wat ruim met een gedeelte van het deeg. Prik hier en daar inden bodem om bol staan te voorkomen en bak de galettes ineen matig warmen oven lichtbruin en gaar. Neem ze uit de vormpjes en vul ze na bekoeling met versche vruchten (of aardbeien met slagroom) of vruchten op water.
	818. Broodpuddinkjes.
	150 g oud brood 100 g basterdsuiker 75 g boter sap en schil van V2 citroen paneermeel.
	Smelt de boter, voeg er de suiker, citroenschil en sap en het geraspte of fijngemaakte oude brood bij. Vul met dit mengsel met boter besmeerde en met fijn paneermeel bestrooide zandtaartvormpjes. Zet de puddinkjes op een bakblik en bak ze ineen matig warmen oven lichtbruin. Stort Ze en dien ze met citroensaus.
	wat marmelade of jam. Plak twee cirkels stevig met de randen op elkaar. Laat de bollen, bedekt met een eenigszins vochtigen doek, nog 20 min. h 1/2 uur rijzen. Maak reuzel, Delfrite of Delftsche slaolie ineen diep ijzeren potje zoo heet, dat er blauwe damp afkomt, zet ze daarna op een zacht vuur, doe er 4 k 5 bollen tegelijk in en bak ze, af en toe keerend, lichtbruin en gaar (± 10 min.). Laat de bollen op grauw papier goed uitdruipen en bestrooi ze na bekoeling met poedersuiker.



	819. Soezen (± 15 a 18) (le recept).
	60 g bloem 40 g boter 1 dl melk, iets zout 2 groote of 3 kleine eieren wat grove suiker.
	Breng de melk met de boter en wat zout aan de kook en laat ze even opkomen. Strooi er roerende de gezeefde bloem in en blijf roeren, tot het deeg als een bal van de pan loslaat. Roer er daarna van het vuur één voor één de eieren door en spuit van deze massa op een met boter besmeerd bakblik langwerpige balletjes. Bestrooi ze met wat grove suiker en bak de soezen ineen tamelijk heeten oven lichtbruin en gaar (± 15 min.). Vul ze na bekoeling met roomvla of banketbakkersroom (zie recept 821) of jam. N.B. De soezen kunnen ook met donkerbruin waterglazuur (zie recept 824) bestreken worden. Zie plaat 34.
	820. Soezen (2e recept).
	85 g boter 85 g bloem
	4 eieren IV2 dl water
	wat zout.
	Breng het water met de boter en wat zout aan de kook. Strooi er roerende de gezeefde bloem in en blijf roeren, tot het deeg als een bal van de pan loslaat. Voeg er dan van 't vuur één voor één de eieren bij, vul met dit deeg met boter besmeerde zandtaartvormpjes voor 3/4 en bak de soezen in een matig warmen oven lichtbruin en gaar (20 h 30 min.). Bestrooi ze na bekoeling met poedersuiker.
	821. Roomvla of Banketbakkersroom (te gebruiken als vulsel voor soezen en taarten).
	2V2 dl melk 3 eierdooiers 25 g bloem 25-50 g suiker x/4 stokje vanille.
	Roer de eierdooiers met de suiker en de bloem tot



	een gelijke massa zonder klontjes. Breng de melk met de vanille langzaam aan de kook, voeg ze, flink roerende, bij de dooiers, giet alles terug inde pan en laat de vla, flink roerende met een garde, gaar koken (± 10 minuten). Roer onder het af koelen van tijd tot tijd, om te voorkomen dat zich een vlies vormt.
	N.B. Men kan de vla ook met het stijfgeklopte eiwit vermengen, maar moet er dan een paar blaadjes opgeloste gelatine in doen om te maken, dat zij eenigen tijd bewaard kan worden, Zonder in te zakken (vooral aan te bevelen bij tompousses).
	822. Crème au beurre. 
100 g boter
	50 g poedersuiker voor smaak en kleur: sterk koffie-extract, cacaopoeder, vruchtenessences, rhum of marasquin, plantenkleursel.
	Roer de boter tot room en voeg er de gezeefde poedersuiker bij. Doe er daarna een beetje sterk koffle-extract, cacaopoeder, wat vruchtenessence, rum of marasquin en zoo noodig een druppeltje plantenkleursel bij. Laat de crème au beurre goed koud worden vóór ze te gebruiken bij het opspuiten. Bij zeer warm weer kan een blaadje opgeloste gelatine, dat eerst in koud water geweekt heeft, aan de massa toegevoegd worden. N.B. Minder vette en goedkoopere crème au beurre kan gemaakt worden door aan de crème au beurre bij kleine hoeveelheden tegelijk dezelfde hoeveelheid roomvla (zie recept 821) toe te voegen.
	823. Kookglazuur voor taarten.
	Bereid dit op dezelfde wijze als borstplaat (zie recept 810). Giet het, als het ondoorschijnend is geworden, over de taart uit.
	824. Waterglazuur.
	ioo g poedersuiker ± één eetlepel water likeur-essence.
	Roer zooveel kokend water bij gezeefde poedersuiker, tot een stijve massa verkregen is, die niet vaneen lepel afloopt,



	doch stevig blijft staan. Doe er een paar druppels marasquin, kirsch of vanille-essence door, desverkiezende wat karmijn, en bestrijk er de taart mee.
	N.B. Men kan door de poedersuiker wat cacao roeren, waardoor men een donkerbruin glazuur krijgt. Bij deze hoeveelheid glazuur is 10 g cacao noodig.
	825. Eiwitglazuur.
	100 g poedersuiker ongeveer één eiwit paar droppels marasquin, kirsch of vanille-extract desverkiezende 1/2 druppel karmijn.
	Zeef de poedersuiker, voeg er bij kleine hoeveelheden Zoolang eiwit bij, tot een glimmende massa verkregen is, die zoo stijf is, dat ze niet van den lepel of spatel, waarmee men roert, afloopt, doch stevig blijft staan. Voeg er het smaakje en desverkiezende de kleurstof bij en spuit deze massa, na bekoeling, ter garneering van taarten op het kookglazuur.
	826. Bakpoeder.
	50 g cremor tartari 50 g dubbelkoolzure soda 50 g fijn rijstmeel.
	Meng de drie poeders door elkaar en bewaar ze ineen
	blikken busje.
	827. Cocoskoek.
	250 g gemalen cocosnoot 200 g witte suiker 25 g boter 25 g bloem 1 groot ei vanillesuiker
	paneermeel (ouwels).
	Roer alle ingrediënten door elkaar en voeg onderwijl zooveel melk toe, tot een soepel deeg verkregen is. Besmeer een platten taartvorm met boter en strooi er paneermeel in. Doe het deeg inden vorm en bak de koek ineen matig warmen oven lichtbruin en gaar (20 a 30 minuten). Laat de koek bekoelen en stort het gebak op een taartrooster. N.B. Het deeg kan ook uitgespreid worden op ouwels,



	828. Laurataart.
	100 g boter 100 g bloem 100 g witte suiker 100 g zoete amandelen marmelade of jam.
	Week de amandelen in warm water, pel ze en hak of maal Ze fijn. Kneed ze met de boter, de suiker en de bloem tot een stevigen bal en verdeel dien in twee gelijke deelen. Druk de eene helft uit ineen met boter besmeerden taartvorm, maar zorg, dat het deeg zoo dun mogelijk is. (Bij gebruik vaneen kleinen taartvorm verdeelt men het deeg dus in 3 deelen). Bak het ineen matig warmen oven lichtbruin en gaar (15 a 20 min.). Laat den koek bekoelen, stort hem en bak inden vorm de tweede helft. Laat deze eveneens bekoelen en leg de beide deelen op elkaar met wat jam of marmelade er tusschen. Bestrooi de taart met gezeefde poedersuiker of strik er een gekleurd lint omheen of garneer de taart met waterglazuur en geconfijte vruchtjes. N.B. Bij gebrek aan een taartvorm kan men het deeg ook in zijn geheel zoo dun mogelijk overeen bakblik uitspreiden (zoo, dat het geheele blik bedekt is), den koek daarna bruin en gaar bakken, het deeg, terwijl het nog warm is, inde breedte in twee stukken snijden en de beide helften na bekoeling, met wat jam er tusschen, op elkaar leggen. Natuurlijk krijgt men dan een langwerpig vierkante taart. Ook kan men van het deeg 2 ronde plakken op een bakblik vormen, deze bruin bakken, daarna gelijkmatig rond snijden en na bekoeling met wat jam er tusschen op elkaar leggen. In dit geval gaat echter het afsnijdsel van de taart verloren.
	829. Kruidtaart.
	135 g boter, 125 g bloem 125 g krenten, 125 g rozijnen 125 g donkerbruine suiker 2 theelepels fijne kaneel 1 theelepel geraspte nootmuskaat 1 theelepel gestampte kruidnagelen 2 eieren, wat zout.
	die op een bakblik gelegd zijn. Breek na het bakken de ouwels langs den rand van de taart af.



	Roer de boter tot room, voeg er één voor één de eieren bij en roer er deze door, tot ze zich geheel met de boter vermengd hebben. Doe er dan de suiker bij en roer deze zoo goed mogelijk fijn. Doe er de gezeefde bloem, wat zout, de kruiden en ’t laatst de gewasschen en gedroogde krenten en rozijnen bij. Doe het deeg ineen met boter besmeerden taartvorm en bak de taart ineen vrij warmen oven lichtbruin en gaar (± i uur). Probeer of ze gaar is, door er met een lardeernaald, vleeschpen of breinaald in te prikken, die er dan droog moet uitkomen. Stort de taart op een taartrooster, laat ze bekoelen en bewaar ze ineen goed gesloten trommel. Zie plaat 33. 
830. Ontbijtkoek. 
250 g bloem 250 g basterdsuiker i1/2 52 dl melk ± 1 theelepel gestampte kruidnagelen ± 1 theelepel fijne kaneel dh V2 theelepel nootmuskaat 1 theelepel dubbelkoolzure soda.
	Zeef de bloem, voeg er de kruiden, de dubbelkoolzure soda en de melk bij en roer uit dit stijve deeg de klontjes. Keur even, of de kruidensmaak goed is en doe het deeg in een met boter besmeerden broodvorm. Bak den koek ineen matig warmen oven met onderwarmte bruin en gaar (± 1 uur). Probeer of hij gaar is, door er met een lardeernaald, vleeschpen of breinaald in te prikken, die er dan droog moet uitkomen. Laat hem inden vorm bekoelen en stort hem daarna.
	831. Portugeesche taart.
	100 g boter 100 g bloem 100 g suiker 50 g amandelen een theelepel fijne kaneel één geraspte citroenschil.
	Maal de gepelde amandelen met 50 g van de suiker 2 maal dooreen amandelmolen. Kneed ze daarna met de overige ingrediënten tot een stevigen bal, druk dien ineen met boter besmeerden taartvorm uit en bak de taart ineen matig warmen oven lichtbruin en gaar uur h 3 kwartier). Probeer of



	Ze gaar is, door er met een lardeernaald, vleeschpen of breinaald in te prikken, die er droog moet uitkomen. Stort de taart, nadat ze even bekoeld is en garneer ze desverkiezende met glazuur en Fransche vruchtjes.
	832. Opgerolde koek.
	4 eieren 50 g suiker 40 g bloem en 15 g maïzena wat jam of marmelade.
	Roer de eierdooiers zoolang met de suiker, tot deze geheel fijngewreven is. Voeg er dan de gezeefde bloem bij. Klop het eiwit stijf en vermeng er zoo luchtig mogelijk het overige mee. Spreid het deeg uit op een met boter besmeerd stuk boterhampapier, dat op een met boter besmeerd bakblik is gelegd en er aan alle kanten een weinig boven uitsteekt. Laat de koek ineen vrij warmen oven lichtbruin en gaar bakken (minstens 10, hoogstens 15 minuten). Probeer of ze gaar is, door te zien of ze gemakkelijk van het papier loslaat. Leg onderwijl een stuk vetvrij papier op tafel. Strooi er wat suiker op en stort de koek met den bruinen kant hierop. Trek er het boven liggende papier af en bestrijk daarna den lichten kant zoo vlug mogelijk met wat dunne jam of marmelade, die zoo noodig wat warm gemaakt is. Rol de koek zoo vlug mogelijk op, snijd de zijkanten recht of schuin af en bestrooi de koek na bekoeling met poedersuiker of garneer ze desverkiezende met glazuur en Fransche vruchtjes. Zie plaat 33.
	833. Opgerolde chocoladekoek.
	/ 4 eieren \ 50 g suiker voor het deeg: < 35 g bloem, 15 g maïzena I 20 g chocoladepoeder ' 30 g gesmolten boter. voor het vulsel: 1/i 1 roomvla (zie recept 831). , ( chocoladeglazuur en Fransche vruchtjes of voor de garneenng: } gesulkerdeë v]ooitjes.
	Bak de koek als in recept 832 beschreven is, nadat door het deeg op het laatst de gesmolten boter is geroerd. Vul en garneer de opgerolde chocoladekoek. Zie plaat 33.



	834. Schoenlapperstaart.
	12 groote zure appelen 10 groote beschuiten IV2 theelepel fijne kaneel 80 g boter ± 75 g suiker
	4 eieren.
	Kook op de gewone wijze dikke appelmoes (zie recept 536), zeef dit, vermeng het met de geraspte beschuiten, de boter, de suiker, de eierdooiers en de fijne kaneel. Roer er het laatst zoo luchtig mogelijk het stijfgeklopte eiwit door, doe het mengsel ineen met boter besmeerden en met fijn paneermeel bestrooiden taartvorm en bak de taart ineen matig warmen oven lichtbruin (1/2 uur k 3 kwartier). Laat ze op een taartrooster uit dampen en dien ze warm of koud.
	835. Engelsche vruchtcnpic.
	150 g bloem 75 g boter 25 g suiker 1 ei, 1 eierdooier sap van één citroen, wat zout.
	Voor het vulsel: vruchten, die gauw gaar worden, zooals: versche pruimen, versche abrikozen, appelen, kruisbessen öf rabarber öf gestoofde vruchten of vruchten op water, b.v. uit Weck's flesschen.
	Gebruik voor het deeg harde boter (inden zomer uit de ijskast). Zeef de bloem ineen kom, leg er de boter in en hak boter en bloem zoo fijn, tot het er uitziet als broodkruim; klop het ei met de suiker en het citroensap en voeg dit bij de gehakte boter en bloem. Roer dit zoo luchtig mogelijk door elkaar, voeg er zooveel water bij als noodig is om een stevigen bal van het deeg te vormen. Rol het deeg op een met bloem bestoven plaat met een met bloem bestoven deegrol uit tot een ronden lap, grooter dan het vuurvaste schoteltje. Leg in het schoteltje de benoodigde vruchten. Strooi tusschen de rauwe vruchten suiker en vul het schoteltje in het midden hoog op met de vruchten. Zorg dat, indien gestoofde vruchten gebruikt worden, deze koud zijn. Zie plaat 23. Maak den rand van den schotel met wat water vochtig, leg er den lap deeg ruim over, druk dien op den rand vast met een vork en snijd het overhangende



	Zie plaat 8.
836. Appeltaart.
/ 250 g bloem voor het deeg: %***££ ' 2 eieren. 1 12 zure appelen ± 750 g i 100 g suiker voor het vulsel: < 100 g krenten I 50 g amandelen \ geraspte schil van 1 citroen. Kneed boter, bloem, suiker en i ei door elkaar tot een stevigen bal. Laat dezen, zoo hij te slap geworden is, een kwartier op een koele plaats rusten. Rol hem uit tot een grooten ronden lap, druk dien ineen met boter besmeerden springvorm, zoo, dat de bodem geheel bedekt en de zijwanden ± 4 cm bedekt zijn. Snipper de geschilde appelen, vermeng ze met de suiker, de goed gewasschen krenten, die van de steeltjes ontdaan zijn, de gehakte amandelen en de geraspte citroenschil. Vul hiermede den vorm, leg er ruitvormig dunne reepjes van het overgebleven deeg over. Rol den rand eenigszins om, zoodat de reepen stevig bevestigd zijn, of maak een extra randje deeg, kartel dit uit en werk daar den rand mee af. Besmeer het deeg met wat van het overblijvende geklopte ei en bak de taart ineen matig warmen oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (± r uur). 
837. Tulband (van brooddeeg). 
250 g bloem, wat zout ±2 a 21/2 dl melk 15 g gist, 50 g suiker 75 g boter, 2 eieren 50 g krenten 75 g rozijnen 75 g sucade 15 g snippers geraspte schil van één citroen.
	deel er af. Snijd uit het overblijvende deeg figuren, plak die voor garneering met wat water op het deeg vast. Bestrijk het geheel met wat eierdooier, geklopt met water, prik hier en daar in het deeg en laat de pie ineen vrij warmen oven lichtbruin en gaar worden (3 kwartier a 1 uur).



	Doe de bloem ineen verwarmde kom, maak in ’t midden een kuiltje, doe daarin de gist, de helft der melk, die even lauw gemaakt is en een halven theelepel suiker. Roer dit met de helft van de bloem door elkaar, tot een stevig papje gevormd is en de andere helft van het meel er als een kransje omheen blijft zitten. Laat dit 15 h 20 minuten op een lauw-warm plaatsje dichtgedekt rijzen. Voeg er dan de eieren, de gesmolten boter, de overige lauwe melk, het zout en de suiker bij, roer er de overige bloem door en roer uit dit beslag op de gewone wijze de klontjes. Doe er dan dein lauw water gewasschen krenten en rozijnen, die van de steeltjes ontdaan zijn, de gehakte snippers en sucade bij. Droog de krenten en rozijnen eerst ineen doek en laat dit deeg ineen met boter besmeerden en met fijn paneermeel bestrooiden tulbandvorm dichtgedekt op een lauw-warme plaats rijzen (± 1 uur). Bak den tulband ineen tamelijk warmen oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (1/2 uur h 3 kwartier). Probeer of hij gaar is, door er een lardeernaald, vleeschpen of breinaald in te steken, die er dan droog moet uitkomen. Stort den tulband op een taartrooster, laat hem uitdampen en bestrooi hem na bekoeling met poedersuiker. Zie noot onder recept 631.
	838. Moscovisch gebak of tulband.
	100 g mélange (krenten, rozijnen en sucade) 5 eieren, wat poedersuiker 100 g bloem, 20 g maïzena 100 g boter 100 g suiker.
	Roer de eierdooiers volkomen glad met de suiker. Wasch de krenten en rozijnen, die van de steeltjes ontdaan zijn, met lauw water af, droog ze ineen doek. Snipper de sucade. Roer de mélange door de dooiers. Zeef de meelsoorten, leg er de harde boter in en hak deze in kleine, gelijke stukjes. Klop het eiwit zoo stijf mogelijk, roer er met een paar slagen de dooiers door, vermeng het daarna, doch zoo luchtig mogelijk met de gehakte boter en de bloem en doe het beslag dadelijk inden tulbandvorm, die met wat boter bestreken en met wat poedersuiker en meel bestrooid is. Zet den vorm ineen heeten oven met onderwarmte, zie na 5 minuten voorzichtig of het moscovisch gebak niet te bruin wordt, leg er dan een met boter besmeerd stuk grauw papier op en bak het bruin en



	839. Kcrsttaart.
250 g bloem j 200 g boter I 250 g suiker I 5 eieren 1 250 g sultana-rozijnen Voor de taarf 100 g sucade . voor ae t *|2s g oranje snippers J 100 g amandelen | wat zout [ 1 theelepel bakpoeder geraspte schil van één citroen \ wat melk. Voor garneering: 200 g poedersuiker, 2 eiwitten sap van V4 citroen, sucade roode kersjes 1/l 1 slagroom met suiker wat zilveren pilletjes. Roer de boter tot room. Voeg er het zout en de geraspte citroenschil bij en één voor één de eieren. Roer elk ei er Zoolang doorheen, tot het zich volkomen met de boter heeft vermengd. Doe er dan om en om wat gezeefde bloem, vermengd met wat bakpoeder en de suiker bij. Roer net zoolang in het beslag tot het dik, wit en luchtig geworden is. Voeg er zoo noodig wat melk bij. Voeg ten slotte de gemalen amandelen, die gepeld zijn, toe met de gesnipperde sucade en oranjesnippers, de rozijnen, die schoongemaakt en daarna gedroogd zijn. Besmeer een ronden taartvorm met wat boter. Doe er het
	beslag in en bak de taart ineen matig warmen oven lichtbruin en gaar 2 a 2V2 uur. Probeer of ze gaar is door er met een lardeernaald, vleeschpen of breinaald in te steken, die er dan droog moet uitkomen. Stort de taart op een taartrooster en laat ze bekoelen.
	gaar (30 h 45 min.). Zie of het gaar is, door er met een lardeernaald, vleeschpen of breinaald in te steken, die er dan droog moet uitkomen. Stort het gebak op een taartrooster, laat het bekoelen en bestrooi het dooreen zeef met poedersuiker. N.B. De oven voor moscovisch gebak moet heeter zijn dan voor andere taarten, daar anders de mélange zakt. Men kan de mélange vervangen door 100 g geconfijte kersjes, in welk geval men de taart „Chipolatataart” noemt.



	Strijk na bekoeling over de taart eiwitglazuur, zie recept 825, en spuit er figuurtjes op met slagroom, die stijfgeslagen is met wat suiker. Leg hier en daar een zilveren pilletje. Boots hulstblaadjes na door uit het donkere gedeelte van de sucade blaadjes te snijden en maak de roode besjes van roode kersjes.
	Zie plaat 30. 
840. Witbrood.
	350 g bloem
	10 g gist 7V2 g zout ± 2V2 dl melk.
	Doe de bloem ineen diepe kom, maak in het midden een kuiltje, brokkel daarin de gist en meng deze met ongeveer de helft der lauwe melk aan. Roer er zooveel van de omringende bloem door, totdat een dik deeg gevormd is (z.g. zetsel). Laat dit op een lauw-warme plaats dichtgedekt 20 k 30 min. rijzen. Voeg er daarna de overige melk en het zout bij en kneed dit deeg zoolang, tot het van de handen loslaat. Sla of gooi het daarna nog 5 minuten op een met bloem bestoven plaat heen en weer en laat het dichtgedekt op een lauw-warme plaats rijzen (± 1 uur). Geef er dan den vorm aan, zoodat een met boter ingewreven broodvorm voor ± 2/3 gevuld is. Laat het hierin nog 1/2 uur rijzen en bak het brood ineen heeten oven, ongeveer in het midden van den oven geplaatst, met onderwarm – te bruin en gaar (3/4 k 1 uur). Bestrijk den bovenkant, zoodra deze bruin geworden is, telkens met water om een glimmend korstje te krijgen. Probeer met een lardeernaald, vleeschpen of breinaald, of het brood gaar is en neem het uit den vorm. 

841. Bruinbrood. 
350 g ongebuild meel io g gist, 7V2 g zout ± 2V2 dl melk. Bereid het brood geheel op dezelfde wijze als in het vorige recept beschreven is. 
842. Krentenbrood. 
350 g bloem 10 g gist, 7V2 g zout ± 21/a dl melk 75 g krenten 75 g rozijnen 25 g sucade.



	Bereid het deeg evenals dat van witbrood, kneed er de goed gewasschen krenten en rozijnen, die van de steeltjes ontdaan zijn en de gesnipperde sucade door, zoodra het zetsel met de ovetige melk en de overige bloem gekneed is. Bak het brood als in recept 840 is aangegeven.
	843. Krentenbroodjes.
	35° g bloem 125 g krenten 125 g rozijnen 50 g sucade
	15 g gist 50 g boter ± 21/2 dl melk 1 ei
	7V2 g zout, poedersuiker.
	Maak op de bekende wijze (zie recept 840) een brooddeeg van bloem, gist, zout, melk, gesmolten boter, geklopt ei en laat het rijzen. Wasch en droog de krenten en rozijnen en snipper de sucade. Doe deze door het deeg. Bak hiervan kleine bolletjes ineen heeten oven (±2O minuten) op een beboterd bakblik, nadat ze op het blik nog een half uur gerezen hebben. Bestrijk ze met een dun papje van melk en suiker om ze glanzend te maken. Bestrooi ze later met gezeefde poedersuiker. Zie plaat 4. 
844. Paaschbrood.
	350 g bloem 20 g gist 7V2 g zout ± 2 dl melk (lauwe) 2 eieren
	60 g boter 150 g krenten 150 g rozijnen 30 g sucade geraspte schil van 1/t citroen.
	Maak een soepel deeg van bloem, gist, zout, ei, melk, gesmolten boter en geraspte citroenschil. Laat het deeg op een lauw-warm plaatsje dichtgedekt i uur rijzen. Doe er dan de schoongemaakte en gedroogde krenten en rozijnen door met de kleingesneden sucade. Laat het deeg op een lauwwarme plaats dichtgedekt i uur rijzen ineen met boter be-



	smeerden broodvorm, waarin een met boter besmeerd stukje boterhampapier gelegd is. Behandel het brood verder als voor witbrood (recept 840) is aangegeven.
	845. Kerstbrood of Weihnachtsstolle.
	350 g bloem
	20 g gist 71/» g zout 1 ei, 2 dl lauwe melk 80 g boter 60 g sucade 35 g amandelen, 75 g rozijnen, 35 g oranjesnippers geraspte schil van Va citroen V2 theelepeltje kaneel 60 g suiker.
	Maak een brooddeeg zooals bij witbrood (recept 840) beschreven is van bloem, gist, zout, ei en melk. Laat het rijzen. Doe er dan de gewasschen en gedroogde krenten en rozijnen door met de fijngesneden sucade, de gesnipperde amandelen en oranjesnippers, de gesmolten boter, de suiker, de kaneel, de geraspte citroenschil. Doe het deeg ineen ingevetten broodvorm of laat het ineen kom dichtgedekt ix/4 uur rijzen. Bak het brood inden vorm als voor witbrood beschreven is. Sla het voor een Weihnachtsstolle plat en geef het den vorm vaneen ronden koek. Sla dezen dubbel, maar zorg, dat de onderste helft grooter is dan de bovenste. Druk het deeg goed aan. Laat het op een met boter besmeerd bakblik nog even dichtgedekt rijzen. Bak de stolle als voor witbrood (zie recept 840) is aangegeven. Bestrooi ze met gezeefde poedersuiker. Strik er een rood lintje omheen en steek er een takje hulst tusschen.
	846. Scones.
	350 g zelfrijzend meel 50 g sultana-rozijnen 50 g suiker 50 g boter 1 ei
	± il/a dl lauwe melk 7V2 g zout.
	Zeef het meel ineen kom; leg er de boter in en hak boter en bloem fijn. Voeg de suiker, de gewasschen en daarna gedroogde rozijnen, het geklopte ei, de lauwe melk, het zout



	schaar een kruis. Leg de lappen deeg op een beboterd bakblik. Bestrijk ze met melk, strooi er wat gezeefde poedersuiker over en bak ze ineen heeten oven gaar (± 15 min.). Snijd ze warm doormidden en besmeer ze met boter. Leg de helften weer op elkaar en dien ze warm op. Zie plaat 4. 
847. Halve maantjes (Broodjes) (± 15 stuks).
 350 g bloem ib g gist 7V2 g zout ± 2 dl lauwe melk 1 ei 50 g boter 50 g suiker. Maak op de bekende wijze (zie recept 840) een brooddeeg van bloem, gist, zout, melk, ei, gesmolten boter en suiker en laat het rijzen. Vorm van het deeg kleine halve maantjes en laat ze op een beboterd bakblik onder een vochtigen doek nog een half uur narijzen. Bestrijk ze met wat geklopt ei en bak ze ineen heeten oven lichtgeel en gaar (±ls min.). Zie plaat 4. 
848. Fluitjes. 
Deze worden op dezelfde wijze behandeld (zie recept 847). Zie plaat 4. 
849. Sally Lunns (±lO stuks).
 350 g bloem 7V2 g zout 10 g gist 1 ei 50 g boter wat suiker ± 2 dl lauwe melk. Maak op de bekende wijze een zetsel en laat het daarna rijzen (zie recept 839). Doe het deeg in hooge cakevormpjes, die met boter besmeerd zijn of maak er ronde plakken van ±3 cm
	toe, tot een stevig deeg verkregen is. Rol dit op een met bloem bestoven plaat op tafel uit tot een lap van ± 1 cm dikte. Verdeel dit voor groote scones in vrij groots cirkels, voor kleinere in kleine cirkels. Knip inde groote lappen met een



	dikte van en leg deze op een beboterd bakblik. Laat het beslag nog 1/2 uur onder een vochtigen doek narijzen. Bak ze daarna ineen heeten oven 20 k 30 minuten lichtbruin en gaar. Snijd ze warm doormidden, besmeer ze met boter, leg de helften weer op elkaar en dien ze warm op. Zie plaat 4.
	850. Limburgsche vlaai.
	250 g bloem 50 g boter
	5 g zout 50 g suiker 20 g gist 1 ei
	± x 1 dl lauwe melk.
	Maak op de bekende wijze een brooddeeg (zie recept 840) met een ei, gesmolten boter en suiker er door. Rol het gerezen deeg op een met bloem bestoven plaat of tafel uit tot een lap van ± V2 cm dikte inde grootte van den vorm, waarin de vlaai gebakken moet worden. (Dit is meestal een ondiepe groote zandtaartvorm). Besmeer den vorm met boter, steek een cirkel uit het deeg grooter dan de vorm. Leg de lap deeg er in en zorg dat het opstaand randje van den vorm ook bedekt is met het deeg. Beprik den bodem met een vork en laat het nog een half uurtje rijzen onder een vochtigen doek. Bak daarna de vlaai ineen heeten oven gaar en lichtbruin (20 k 30 min.). Neem ze uit den vorm, vul ze na bekoeling met vruchtencompöte, b.v. met abrikozen- of kersencompöte. Zie plaat 21 en noot onder recept 631.
	851. Feuilletée of Fransch bladerdeeg.
	ioo g harde boter öf hooiboter óf kalfsniervet ioo g bloem of keizersbloem (wat zout) wat water (± 1/2 dl).
	Zeef de bloem ineen kom, leg er de boter in en snijd deze met 2 messen in vrij grove stukken. Voeg er dan, zoo luchtig mogelijk roerende, druppelsgewijs zooveel koud water bij, tot boter en bloem aan elkaar blijven hangen, maar gebruik vooral niet te veel water, daar anders het deeg onder het uitrollen zou vastplakken. Rol den bal nu, telkens omkeerend,



	op een met bloem bestoven plank of tafel met een met bloem bestrooide deegrol uit tot een dunnen lap. Borstel de overtollige bloem, die er aan blijft hangen, telkens zorgvuldig af en vouw het deeg inde lengte in drieën op. (Grootere hoeveelheden kunnen inde lengte en breedte in drieën opgevouwen worden). Laat het deeg, dat door de behandeling slap geworden is, op een koele plaats rusten, tot het weer stijf is (±ls minuten) en herhaal driemaal het uitrollen en driemaal het opvouwen. Vouw het daarna in vieren op en laat het zoo lang mogelijk rusten. Rol 't dan tot de gewenschte dikte uit en geef het den gewenschten vorm. N.B. Inden winter kan men gewone boter gebruiken. Wanneer 't echter niet koud is, is ongezouten boter (verkrijgbaar bij den banketbakker) om haar groote stevigheid aan te bevelen, terwijl inden zomer kalfsniervet, zorgvuldig van alle velletjes ontdaan, zeer goed bruikbaar is. Inde beide laatste gevallen moet echter wat zout toegevoegd worden. 
852. Halve maantjes (Fleurons).
50 g harde boter 50 g bloem wat water (wat zout). Bereid op de gewone wijze feuilletée (recept 850), rol dit den laatsten keer ter dikte van */4 cm uit, steek er met een uitsteekvormpje of glas halve maantjes uit, bestrijk deze met eierdooier, die met wat water geklopt is. Leg ze op een bakblik en bak ze ineen heeten oven, inde benedenste helft geplaatst, met onderwarmte lichtbruin en gaar (± 10 min.). Gebruik ze bij ragout of ter garneering van schotels.
 853. Zoute stengels.
 50 g harde boter 50 g bloem 5 g zout wat water. Bereid op de gewone wijze feuilletée (recept 851), maar vermeng 't met ’t zout. Rol het den laatsten keer tot 1/i cm dikte uit en snijd er reepjes van ter lengte van 10 cm en ter breedte van 1/2 cm. Bestrijk deze met eierdooier, die met wat water geklopt is, leg ze op een bakblik en bak ze ineen heeten oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (± 10 min.).



	854. Banketletter.
	125 g harde boter 125 g bloem of Keizersbloem ± iVa dl water (en zout). 1125 g zoete amandelen, vermengd met 4 bittere amandelen 125 g suiker 1 ei wat geraspte citroenschil of uitgeschrapte vanille. Bereid op de gewone wijze feuilletée (recept 851), rol het den laatsten keer ter dikte van V4 cm en ter breedte van 10 a 12 cm uit. Maak amandelpers (zie recept 855). Vorm van dit amandelpers op een met een weinig meel bestoven plaat rolletjes ter dikte van i 21/2 cm. Leg deze tegen elkaar aan midden op het deeg, sla er dit omheen en plak de uiteinden met wat water of eiwit op elkaar. Leg het deeg met den dichtgeplakten kant naar beneden op het bakblik en geef er den vorm aan van de letter, die gewenscht wordt. Bestrijk deze met eierdooier, die met wat water geklopt is en bak ze ineen heeten oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (±2O minuten). Neem ze van het blik af en laat ze bekoelen. N.B. Men kan de uiteinden der letters dichtplakken of open laten. 
855. Amandelpers. 
125 g zoete amandelen, vermengd met 4 bittere amandelen 125 g suiker 1 ei wat geraspte citroenschil of uitgeschrapte vanille. Pel de geweekte amandelen. Maal ze tweemaal met de suiker, het ei en het smaakje door den amandelmolen. Bewaar het in goed gesloten jampotten. Het wordt lekkerder als het geruimen tijd staat, b.v. 23 weken. 
856. Allumettes (zoete).
 50 g harde boter 50 g bloem of Keizersbloem wat water (en zout) ± 1 eiwit 100 g poedersuiker. Bereid op de gewone wijze feuilletée (recept 851). Rol het ter dikte van i1/4 cm uit tot een lap van ±lO cm breedte. Bestrijk dezen met eiwitglazuur (zie recept 825), snijd er



	koekjes van ix/2 cm breedte van en bak deze ineen warmen oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (±ls minuten). Neem ze dadelijk van het bakblik af.
	857. Rissoles (12 stuks).
	100 g harde boter 100 g bloem of Keizersbloem wat water (en zout). Voor 't vulsel: ragout of jam.
	xe manier. Bereid op de gewone wijze feuilletée (zie recept 85). Rol dit den laatsten keer tot een grooten, dunnen lap uit en steek er cirkels met een middellijn van 8 a 10 cm van. Leg op het midden wat jam, vouw ze dubbel, plak de randen met wat eiwit of water vast, bestrijk ze met eierdooier, die met een weinig water geklopt is. Leg ze op een bakblik en bak ze ineen heeten oven, in het midden geplaatst, met onderwarmte lichtbruin en gaar (15 k 20 min.). Neem ze van het bakblik af en laat ze bekoelen.
	2e manier. Maak cirkels van het deeg, zooals hierboven aangegeven is. Leg op het midden den een of anderen ragout, vouw ze dubbel, plak de randen met wat eiwit of water vast. Bak de rissoles in frituurvet, waarvan blauwe damp af komt, lichtbruin en gaar (±5 min.). Laat ze op grauw papier even uitdruipen, leg ze op een verwarmd schaaltje met een vingerdoekje er op. (Zie plaat 10).
	858. Appelbollen.
 100 g harde boter 100 g bloem of Keizersbloem wat water (en zout). rt 6 zure appelen 50 g boter 80 g suiker 1 theelepel fijne kaneel.
	Bereid op de gewone wijze feuilletée (zie recept 851). Schil de geboorde appelen en leg ze op het deeg, dat den laatsten keer tot een grooten, dunnen lap is uitgerold. Roer de boter tot room, voeg er de suiker en de fijne kaneel bij en vul met dit mengsel de openingen der appelen. Sla er het deeg omheen, plak het van onderen vast, na er een paar plooien in gelegd te hebben. Bestrijk de appelbollen met



	eierdooier, die met wat water geklopt is en bak ze ineen heeten oven, inde onderste helft geplaatst, met onderwarmte lichtbruin en gaar (± 15 min.). Neem ze van het bakblik af en laat ze bekoelen.
	859. Tompousses.
	100 g harde boter 100 g bloem of Keizersbloem wat water (en zout). Voor 't vulsel: 21/2 dl roomvla (zie recept 821).
	Bereid op de gewone wijze feuilletée (zie recept 851). Rol het den laatsten keer tot een langwerpigen, dunnen lap uit en verdeel dezen in twee gelijke stukken. Leg ze op een bakblik, geef er hier en daar een sneetje in om te sterk rijzen te voorkomen. Bak ze ineen heeten oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (10 a 15 min.). Neem ze van het blik af, laat ze bekoelen. Bestrijk de eene plaat met roomvla, overgiet de andere met kook- of eiwitglazuur en leg ze op de roomvla. Snijd den koek in gelijke stukken, ± 12 cm lang en 5 cm breed. 
860. Kerstkrans. 
100 g harde boter 100 g bloem of Keizersbloem wat water (en zout). / 125 g zoete amandelen vermengd met 4 bittere 1 amandelen Voor ’t vulsel: ) 125 g suiker ) 1 ei I wat geraspte citroenschil of uitgeschrapte \ vanille. Voor de garneering: ) vruchten, oranjesnippers en water- Bereid op de gewone wijze feuilletée (recept 851), rol het den laatsten keer ter dikte van 1/i cm en ter breedte van 12 cm uit. Pel de geweekte amandelen, maal ze tweemaal met de suiker, het ei en het smaakje doov den amandelmolen. Vorm van dit amandelpers op een met een weinig meel bestoven plaat rolletjes ter dikte van ± 2V2 cm* Leg deze tegen elkaar aan midden op het deeg, sla dit er omheen en plak de uiteinden met wat water of eiwit over elkaar. Leg het deeg met den dichtgeplakten kant naar beneden op het bakblik, vorm er een krans van, plak de uiteinden in



	elkaar vast, bak den krans ineen heeten oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (± 20 min.). Laat hem bekoelen, garneer hem met waterglazuur, geconfijte vruchtjes en oranjesnippers.
	861. Roomhorens.
	75 g harde boter 75 g bloem of Keizersbloem wat water (en zout). Voor ’t vulsel: 2V2 dl roomvla (zie recept 821).
	Maak op de gewone wijze feuilletée (zie recept 851). Rol dit den laatsten keer zeer dun uit en snijd er lange reepen ter breedte van 2 cm van. Wikkel die, te beginnen bij de punt, om de met boter besmeerde roomhorenvormen. Besmeer den bovenkant der roomhorens met eierdooier, die met wat water geklopt is, leg ze op een bakblik en bak ze in een heeten oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (12 & 15 min.). Laat ze bekoelen, haal er dan de vormen uit en vul ze met roomvla, die op de gewone wijze bereid is.
	862. Confituurtaart.
	200 g harde boter 200 g bloem of Keizersbloem wat water (en zout). Voor ’t vulsel: jam of confituren.
	Bereid op de gewone wijze feuilletée (recept 851), rol dit den laatsten keer ter dikte van 1 cm uit. Steek er een cirkel met een middellijn van 25 h 30 cm uit en leg dezen op een bakblik. Rol het overige deeg weer uit, steek er halve maantjes uit en leg deze inde rondte op den rand van den cirkel. Plak ze met water op de onderlaag. Snijd van het overblijvende deeg lange, dunne, smalle reepen en verdeel hiermee de taart in 6 of 8 vakjes. Plak de reepen met wat water vast, bestrijk het geheel met eierdooier, die met wat water geklopt is. Geef inden bodem hier en daar een sneetje om te sterk rijzen te voorkomen en bak de taart ineen heeten oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (15 a 20 min.). Vul de verschillende vakjes na bekoeling met confituren of jam.



	863. Engelsche kerstgebakjes (Mincc-pics). 
250 g bloem 125 g boter wat water. 100 g krenten 100 g rozijnen 175 g sucade 25 g snippers 2 zure appelen v uui ncL vuuci. \ 100 g kalfsniervet i 80 g suiker I V2 theelepel gemberpoeder f 1/a theelepel gestampte kruidnagelen sap van 2 citroenen \ geraspte schil van 1 citroen. Zeef de bloem ineen kom, leg er de boter in en hak beide door elkaar, tot het zoo fijn is als broodkruim. Voeg er, vlug en luchtig roerende, zooveel water bij, tot het deeg als een stevige bal aan elkaar hangt. Rol dien op een met bloem bestoven plaat tot een dunnen lap uit en laat het deeg, dat door de behandeling slap geworden is, onder een vochtigen doek een half uur rusten. Ontdoe het niervet van de velletjes, wasch het, evenals de krenten, rozijnen en geschilde, in 4e partjes gesneden zuren appel. Hak dit alles met de sucade door elkaar, tot het een fijn mengsel geworden is. Roer er de suiker, het gemberpoeder, de citroenschil, het citroensap en de gestampte kruidnagelen door. Besmeer ongeveer 30 kleine zandtaartvormpjes met boter, voer ze met een stukje van het deeg en vul ze met een weinig van het mengsel. Leg er een laagje deeg op, druk de randen stevig op elkaar en zet de vormpjes op een bakblik ineen matig warmen oven. Laat de gebakjes lichtbruin en gaar worden (± 20 min.), stort ze en bewaar ze eenige dagen ineen trommel alvorens ze te presenteeren.
	Zie plaat 24 en 26.
	864. Rijstetaart. 
V2 1 melk, ioo g rijst halve geraspte citroenschil 50 g boter, 75 g suiker 3 eieren, wat zout desverkiezende 40 g amandelen paneermeel.



	Kook op de gewone wijze rijstebrij, maar laat er het citroenschilletje in meetrekken. Roer de boter tot room, voeg er de eierdooiers en de suiker bij, daarna de rijstebrij en de gemalen of gehakte amandelen. Vermeng alles zoo luchtig mogelijk met het stijfgeklopte eiwit en doe het ineen met boter besmeerden en met fijn paneermeel bestrooiden taartvorm. Bak de taart ineen matig warmen oven lichtbruin (3 kwartier & 1 uur). Stort ze na bekoeling en bestrooi ze met poedersuiker.
	865. Amandeltaart.
	6 eieren
	150 g amandelen 150 g suiker 50 g aardappelmeel of maïzena 25 g bloem wat zout, wat jam.
	Klop de eieren met iets zout en de suiker au bain-marie, tot ze dik, wit en luchtig geworden zijn (± 15 min.). Voeg er dan dooreen zeef het aardappelmeel of de maïzena en de bloem bij, doe er 't laatst het grootste deel van de gemalen amandelen door en laat de taart ineen met boter besmeerden en met poedersuiker en bloem bestrooiden taartvorm ineen tamelijk warmen oven lichtbruin en gaar bakken (± 3U z 1 uur). Bedek ze zoo noodig met een met boter besmeerd stuk papier; zie of ze gaar is, door er met een lardeernaald, vleeschpen of breinaald in te prikken, die er dan droog moet uitkomen. Stort ze op een taartrooster, laat ze bekoelen, besmeer den boven- en zijkant met wat jam en garneer dien met de achtergehouden gemalen amandelen.
	866. Duitsche zandtaart.
	7 eieren ioo g boter ioo g bloem 150 g suiker wat uitgeschrapte vanille of geraspte citroenschil glazuur, Fransche vruchtjes.
	Roer de eierdooiers volkomen glad met de suiker, voeg er het smaakje bij. Zeef de bloem, leg er de harde boter in en snijd deze in kleine, gelijke stukjes. Klop het eiwit zoo stijf mogelijk, roer er met een paar slagen de dooiers en



	daarna, zoo luchtig mogelijk, de gehakte boter en bloem door. Doe het beslag dadelijk ineen met boter besmeerden en met poedersuiker en bloem bestrooiden taartvorm. Zet den vorm ineen heeten oven met onderwarmte, zie na 5 min. voorzichtig, of de taart niet te bruin wordt, leg er dan een met boter besmeerd stuk grauw papier op en bak ze lichtbruin en gaar (25 & 30 min.). Probeer of ze gaar is, door er met een lardeernaald, vleeschpen of breinaald in te steken, die er dan droog moet uitkomen. Stort de taart op een taartrooster, laat ze bekoelen en garneer ze desverkiezende met glazuur en Fransche vruchtjes.
	867. Zachte Weener taart.
	/ 100 g boter V 100 g suiker Voor de taart: < 100 g bloem I 100 g amandelen \ 6 eieren.
	Voor ’t vulsel: 2of 3 soorten jam.
	Bereid de taart evenals de Duitsche zandtaart, maar doe de gepelde en gemalen amandelen bij de dooiers. Snijd de taart na bekoeling in 3 of meer lagen, bestrijk elke laag met een verschillende soort jam. Leg de lagen weer op elkaar en garneer den bovenkant met kook- en eiwitglazuur en Fransche vruchtjes. 
868. Weener gebakjes met glazuur (moscovisch deeg) (± 25 stuks).
 100 g boter i 100 g suiker Voor het gebak: < 100 g bloem I 100 g amandelen \ 6 eieren. Voor het vulsel: 3of 3 soorten jam. Voor de garneering: { *s° « j>lazuur uin verschillende kleuren, & & | rransche vruchten, noot, caisses. Maak op de bekende wijze (zie recept 867) het beslag klaar. Spreid het deeg uit op een met boter besmeerd bakblik, dat met een met boter besmeerd stuk vetvrij papier is bekleed, Zoodat het papier er aan alle kanten een weinig boven uitsteekt en bak den lap deeg als in recept 867 beschreven is. Trek het papier er daarna af en verdeel den lap in langwerpige, vierkante of ronde stukjes. Halveer de stukjes en doe tusschen beide helften de jam. Bedruip de gebakjes met dik glazuur;



	laat ze uitdruipen en garneer ze met Fransche vruchten of noot en doe ze inde caisses. Zie plaat 34. N.B. Gebakken van biscuitdeeg (zie recept 872) kunnen op dezelfde wijze gemaakt worden. 
869. Bij outaart.
120 g bloem Voor de taart: ' 100 g b<T 100 g sulker ' 5 eieren. / wat jam, roomvla bestaande uit: l 2V2 dl melk Voor ’t vulsel: ’ 3 eierdooiers \ 25 a 50 g suiker I 25 g bloem \ 1/2 stokje vanille. Bereid de taart evenals de Duitsche zandtaart (zie recept 866). Snijd ze na bekoeling in verschillende lagen, die afwisselend bedekt worden met jam en roomvla, op de gewone wijze (zie recept 821), bereid. Garneer den bovenkant met kookglazuur, amandelen en geconfijte vruchten. Besmeer den buitenkant der taart met jam en rol dien door gesnipperde en even inden oven lichtbruin gemaakte amandelen. 
870. Mokkataart.
 120 g bloem Voor de taart: ’ 100 g b<T . 100 g sulker ' 5 eieren. ; 150 g ongezouten boter Voo, de mok,.: J ( i blad gelatine. Bereid de taart evenals de Duitsche zandtaart (zie recept 866). Laat ze bekoelen en snijd ze in twee of drie lagen. Roer voor de mokka de ongezouten boter tot room, voeg er de gezeefde poedersuiker en druppelsgewijs het koffieextract bij. Los de geweekte gelatine met zoo weinig mogelijk kokend water op, laat ze afkoelen en voeg ze bij de mokka. Besmeer de verschillende lagen met mokka, leg ze op elkaar, besmeer ook den bovenkant en spuit er de overgebleven mokka in figuren op. N.B. Indien het koud is, behoeft er geen gelatine door de mokka geroerd te worden.




	



	871. Roomtaart.
	6 eieren
	Voc, h.« deeg, gVb££
	( 20 g maïzena. !21/2 dl melk 3 eierdooiers 25 g bloem 25 a 50 g suiker % 1/2 stokje vanille.
	Roer de eierdooiers zoolang met de suiker, tot deze volkomen fijngewreven is. Voeg er de gezeefde meelsoorten bij en vermeng deze massa zoo vlug mogelijk met het zeer stijfgeklopte eiwit. Doe het beslag ineen met boter besmeerden en met poedersuiker en bloem bestrooiden taartvorm en bak de taart ineen tamelijk warmen oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (± 30 k 35 min.). Bedek ze zoo noodig met een met boter besmeerd stuk papier. Zie, of ze gaar is, door er met een lardeernaald, vleeschpen of breinaald in te prikken, die er dan droog moet uitkomen. Stort de taart op een taartrooster, laat ze bekoelen en snijd ze in drie of vier lagen. Besmeer deze met de roomvla (recept 821), die op de gewone wijze bereid is. Leg de lagen op elkaar en garneer de taart met glazuur en Fransche vruchtjes.
	872. Biscuit dc Savoye.
	3 eieren 150 g poedersuiker 60 g bloem 60 g maïzena Duryea wat uitgeschrapte vanille.
	Roer de eierdooiers met de poedersuiker tot een gladde massa. Voeg er de uitgeschrapte vanille en langzamerhand de gezeefde meelsoorten bij. Vermeng dit deeg met een weinig van het zeer stijfgeklopte eiwit en voeg het dan zoo luchtig mogelijk bij het overige stijfgeklopte eiwit. Doe het beslag ineen met boter besmeerden en met poedersuiker en bloem bestrooiden taartvorm en bak de taart ineen tamelijk warmen oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (20 min. ki 1 uur). Bedek ze zoo noodig onder het bakken met een met boter besmeerd stuk grauw papier. Probeer of ze gaar
	 26



	is, door er met een lardeernaald, vleeschpen of breinaald in te steken, die er dan droog moet uitkomen. Laat de taart op een taartrooster uitdampen en garneer ze na bekoeling met glazuur en Fransche vruchtjes.
	873. Lange vingers (of zachte biscuits).
	3 eieren 100 g bloem 20 g maïzena Duryea 150 g suiker geraspte schil van één citroen.
	Spuit van het deeg, dat op de bekende wijze (zie recept 872) is klaargemaakt, op een met boter besmeerd bakblik, dat met een beboterd stuk papier bedekt is, met behulp vaneen spuitzakje met een glad spuitje, langwerpige koekjes. Bak de koekjes ineen heeten oven gaar, ±l5 minuten, maar zorg, dat ze licht van kleur blijven. Bevochtig, zoo noodig, het papier aan den onderkant om de koekjes gemakkelijk van het papier af te kunnen halen. 
874. Cake. 
200 g boter 200 g bloem 200 g suiker 4 eieren wat uitgeschrapte vanille of geraspte citroenschil.
	Roer de boter tot room, voeg er het smaakje en één voor één de eieren bij en roer elk ei er zoolang doorheen, tot het zich volkomen met de boter heeft vermengd. Doe er dan om en om wat gezeefd bloem en wat suiker bij en roer zoolang in het beslag, tot het dik, wit en luchtig geworden en alle suiker volkomen fijngewreven is. Besmeer een taartvorm met boter, bestrooi hem met wat poedersuiker en bloem, doe er het beslag in en bak de taart ineen matig warmen oven lichtbruin en gaar (30 è 45 min.). Zie, of ze gaar is, door er met een lardeernaald, vleeschpen of breinaald in te steken, die er dan droog moet uitkomen. Stort de taart op een taartrooster, laat ze uitdampen en bestrooi ze na bekoeling met poedersuiker of garneer ze met glazuur. (Zie plaat 35).



	875. Plum-cake.
	4 eieren 200 g boter 200 g bloem 200 g suiker 200 g krenten en rozijnen wat citroensap of rum.
	Maak de boter eenigszins week ineen verwarmde kom, roer ze daarna zoolang, tot ze dik, wit en luchtig geworden is. Voeg er, steeds flink roerende, de suiker en daarna de eieren bij. Doe er dan bij kleine hoeveelheden tegelijk de gezeefde bloem bij en roer er dit zoolang door, tot een wit mengsel verkregen is. Vermeng het beslag, dat er dik en luchtig moet uitzien, met de krenten en rozijnen, die van de steeltjes ontdaan, gewasschen en gedroogd zijn en het citroensap of de rum. Doe het ineen met boter besmeerden broodvorm, die van binnen langs bodem en zijwanden met wit papier (bijv. vetvrij papier) bekleed is. Bak hierin de cake ineen matig warmen oven lichtbruin en gaar (i1/2 è 2 uur). Probeer of ze gaar is, door er met een lardeernaald, vleeschpen of breinaald in te steken, die er dan droog moet uitkomen. Stort ze en laat ze uitdampen.
	876. Kleine cakes (± 15 stuks).
	4 eieren 200 g basterdsuiker 250 g bloem of 220 g bloem en 20 g maïzena Duryea T.50 g boter 1 theelepeltje bakpoeder geraspte schil van één citroen.
	Roer de boter met de suiker en de geraspte citroenschil (minstens 10 min.) Roer één voor één de eieren bij het mengsel. Voeg bij kleine hoeveelheden de gezeefde meelsoorten met het bakpoeder toe. Vul beboterde cakevormpjes voor 3/i met het deeg. Bak de cakes ineen vrij warmen oven lichtbruin en gaar (12—15 minuten). (Zie plaat 31).
	877. Honingcake.
	250 g boter 250 g honing 225 g bloem, 25 g maïzena Duryea
	5 eieren. Voo, « j *«&“«,



	spuitje. Zie plaat 34.
	878. Gembertaart. 
200 g boter
	200 g donkerbruine suiker 200 g bloem 200 g natte gember 4 eieren.
	Roer de boter tot room, voeg er de suiker bij en wrijf deze zoo glad mogelijk. Doe er dan één voor één de eierdooiers door, daarna bij kleine hoeveelheden de gezeefde bloem en 't laatst de aan kleine stukjes gesneden gember met wat gemberstroop. Vermeng dit deeg zoo luchtig mogelijk met het stijfgeklopte eiwit, doe het ineen met boter besmeerden en met paneermeel bestrooiden brood- of taartvorm en bak de taart ineen matig warmen oven lichtbruin en gaar (1 k 2 uur). Bedek ze zoo noodig met een met boter besmeerd stuk grauw papier, probeer op de gewone wijze, of Ze gaar is, laat ze op een taartrooster uitdampen en bekoelen.
	879. Bisschopsbrood.
	4 eieren ’t gewicht der 4 eieren aan bloem ’t gewicht der 4 eieren aan suiker 60 g rozijnen, 60 g krenten 30 g sucade 25 g amandelen.
	Klop de heele eieren en de suiker 15 minuten lang met een garde. Voeg er de gewasschen en daarna gedroogde krenten en rozijnen, die van de steeltjes ontdaan zijn, de gesnipperde sucade en de gehakte amandelen bij. Roer er 't laatst zoo luchtig mogelijk de gezeefde bloem door. Doe het
	Roer de boter tot room, voeg er één voor één de dooiers bij. Doe er daarna bij kleine hoeveelheden de gezeefde meelsoorten en den honing bij. Klop het eiwit stijf en roer de massa hier met eenige slagen zoo vlug mogelijk door. Doe ineen met boter besmeerden cakevorm het deeg en laat het langzaam lichtbruin en gaar worden ineen matig warmen oven (±1 uur). Stort de cake op een taartrooster en laat haar bekoelen. Strijk er daarna wat honing over en bespuit de cake met geslagen room met behulp vaneen spuitzakje met een gekarteld



	beslag ineen met boter besmeerden broodvorm en bak daarin het brood ineen matig warmen oven met onderwarmte lichtbruin en gaar (± 1 uur). Zie, of het gaar is, door er met een lardeernaald, vleeschpen of breinaald in te steken, die er dan droog moet uitkomen. Stort het op een taartrooster en laat het uitdampen.
	880. Spekkoek.
	170 g boter 170 g suiker 85 g bloem 5 eieren 1 geraspte nootmuskaat 2 theelepels fijne kaneel 1 theelepel gestampte kruidnagelen wat gestampte cardamon boter om te besmeren.
	Roer de boter tot room, voeg er de suiker en de eierdooiers bij en roer deze, tot de suiker goed fijngewreven is. Voeg er dan de kruiden en de gezeefde bloem bij. Klop het eiwit zoo stijf mogelijk, meng er de overige massa door. Besmeer een taartvorm met boter, strijk er een zoo dun mogelijk laagje van het beslag in en bak dit ineen matig warmen oven lichtbruin. Bestrijk het dan met wat gesmolten boter, strijk er een tweede laagje in en bak dit eveneens lichtbruin. Ga zoo voort, tot al het beslag gebakken is, stort de taart dan op een taartrooster en laat ze bekoelen. Bestrooi ze met poedersuiker en snijd ze in zéér dunne stukjes. N.B. Onder het bakken zet men het overblijvende beslag zoo koel mogelijk, dat het eiwit niet kan zakken. Bereidt men een groote taart, dan kunnen de kruiden door de helft van het deeg geroerd worden, waardoor de afscheiding tusschen de lagen beter te zien is. Deze koek kan lang in een trommel bewaard worden.
	881. Gevulde boterkoek.
	i 500 g bloem Voor het deeg: ' 4°o g boter 6 ) 400 g suiker ' 11/,I1/, ei. 1 125 g amandelen Voor het vulsel: ' "5 g. suiker i 1/2 ei ( wat geraspte citroenschil.



	Kneed boter, bloem, suiker en i1/2 ei tot een stevigen bal. Verdeel dien in tweeën en druk de eene helft uit ineen met boter besmeerden taartvorm. Maal de gepelde amandelen fijn, vermeng ze met de suiker, het geklopte ei en de geraspte citroenschil en maal het amandelpers nogmaals door den molen. Leg het amandelpers op het deeg inden vorm, strijk er de andere helft van het deeg over en bak de koek ineen matig warmen oven lichtbruin en gaar (1 k ix/2 uur). Probeer of ze gaar is, door er met een lardeernaald, vleeschpen of breinaald in te steken, die er dan droog moet uitkomen. Stort de taart op een taartrooster en laat ze bekoelen.
	882. Boluskoek.
	/ 475 g bloem 1 120 g gesmolten boter Voor het deeg. 2 eieren, ±3 dl lauwe melk 30 g gist. / 200 g boter lOO g suiker Voor het vulsel: ' 1 theelepel fijne kaneel I 75 g snippers V 1 dl stroop. 50 g bloem om de plank of tafel mee te bestuiven.
	Maak een stevig beslag van de bloem, de gesmolten boter, de eieren, de lauwe melk en de met lauwe melk aangemengde gist. Laat dit dichtgedekt op een lauw-warme plaats ± i uur rijzen. Roer in dien tusschentijd voor het vulsel de boter tot room, voeg er de suiker, de fijne kaneel, de gehakte snippers en de stroop bij. Rol het deeg daarna uit op een met 50 g bloem bestoven plank tot ± V2 cm dikte. Snijd er reepen van ter breedte van 21/2 cm. Knijp de reepen aan weerskanten samen, zoodat een gleuf gevormd wordt, die opgevuld wordt met het vulsel, dat even boven het deeg moet uitsteken. Rol de reepen met de opening naar boven slakkenhuisvormig op (in het midden te beginnen) ineen met boter besmeerd ijzeren potje, vuurvast schoteltje of taartvorm. Bak de koek 1 k il/* uur ineen matig warmen oven en bedruip ze af en toe met het vocht, dat er uitkomt, of, zoo dit niet voldoende mocht zijn, met wat gesmolten boter, die met wat stroop vermengd is. Stort de koek warm, snijd ze na bekoeling in punten.



	IJS EN SORBETS.
	Regels bij het bevriezen van ijs of sorbets.
	i°. Gebruik er liefst den Amerikaanschen ijsemmer voor, indien geen koelkast of koelkist aanwezig is. 2°. Spoel zoowel ijsbus als spatel voor het gebruik met koud water af.
	3°. Vul de ijsbus steeds met koude vla, doch slechts voor s/4. 4°. Sluit de bus met het deksel, plaats er den slinger over. s°. Vul de opening tusschen bus en emmer met gehakt ijs en zout (3 dln. ijs op 1 deel zout), maar zorg, dat de laag, die bij het deksel komt, uit ijs bestaat. 6°. Draai nu den slinger zoolang, tot de massa inde bus stijf geworden is. 70. Neem de spatel uit de bus, doe een kurkje op het deksel, vul den emmer geheel met geklopt ijs en zout, leg ook wat ijs op het deksel en laat het ijs eenige uren staan. B°. Schep het ijs op bakjes of schoteltjes, zet deze op een klein bordje, leg er een lepeltje naast en geef er wafeltjes of lange schuimpjes bij. Ook kan er marasquin of triple-sec bij gediend worden. Ijspuddingen worden in hun geheel opgediend. N.B. Sorbets mogen nooit zoo stijf worden als ijs en worden dus direct na de bereiding nog in eenigszins vloeibaren toestand gepresenteerd. Indien ijs ineen koelkast of koelkist bereid wordt, moet de ijsmassa inde ijsladen, waaruit de tusschenschotjes verwijderd zijn, gedaan worden. Ijs, dat gedeeltelijk uit room, gedeeltelijk uit melk bestaat, moet af en toe geroerd worden tijdens het bevriezen (om het Va uur) om te voorkomen, dat het water, uit de melk af-



	883. Vanille-ijs.
	6 eieren
	Va 1 room Va 1 melk 240 g suiker 1 stokje vanille.
	Klop de eieren zoolang met de suiker en het gespleten stokje vanille, tot alle zaadjes uit het stokje verwijderd zijn. Maak de melk met den room (of den enkelen room) zoo warm, dat zij de achterzijde vaneen houten lepel, die er ingestoken wordt, bedekt. Giet deze dan, flink roerende, bij de eieren. Laat de massa, af en toe roerende, koud worden. Giet ze dooreen zeef inde omgespoelde ijsbus en laat ze bevriezen op de wijze, zooals inde regels (blz. 407) aangegeven is. Zie plaat 36.
	884. Chocolade-ijs.
	1 1 vanille-ijs 100 g Van Houten's cacao.
	Bereid het ijs evenals vanille-ijs, maar voeg bij de eieren de cacao.
	885. Nougat-ijs.
	1 1 vanille-ijs
	150 g gestampte nougat.
	Bereid vanille-ijs op de gewone wijze, roer er de fijngestampte nougat door en laat het mengsel bevriezen.
	886. Koffie-ijs.
	8 eierdooiers
	Va 1 room 3 dl melk, ± 2 dl koffie-extract 240 g suiker.
	Bereid het geheel als vanille-ijs; verwarm het koffie-extract niet.
	Zie plaat 36.
	komstig, zich gaat afzetten op den bodem van de ijsladen. Het eindproduct zou daardoor korrelig worden. Om dit tegen te gaan kunnen 1 a 2 blaadjes gelatine, die eerst geweekt zijn, per 1/2 1 vloeistof toegevoegd worden, als deze nog warm is, zoodat de gelatine kan oplossen.



	887. Aardbeien-ijs.
	750 g aardbeien 500 g suiker Va 1 water of melk
	sap van 1 citroen 1/4 1 room wat karmijn.
	Los de suiker in ’t warme water of de warme melk op en laat de suikerstroop bekoelen. Pluk de aardbeien, wasch ze en wrijf ze dooreen paardenharen zeef. Voeg de dus verkregen puree bij de suikerstroop, doe er den room, het gezeefde citroensap en zooveel karmijn bij, tot een mooie kleur verkregen is. Doe het mengsel inde omgespoelde ijsbus en laat het bevriezen op de wijze, zooals inde regels (blz. 407) is aangegeven.
	888. Frambozen-ijs.
	750 g frambozen 500 g suiker l/a 1 water of melk
	sap van 2 citroenen v« 1 room iets karmijn.
	Bereid het geheel als aardbeien-ijs (recept 887).
	889. Sinaasappel-ijs. 
sap van 5 sinaasappelen sap van 2 citroenen, samen vermengd met zooveel water, tot V2 1 vocht verkregen is 150 g suiker 3 eierdooiers i'/a dl room wat karmijn geraspte schil van 2 citroenen.
	Vermeng het sinaasappelsap met het citroensap, de geraspte citroenschil en zooveel water, tot 1/2 1 vocht verkregen is. Los hierin de suiker op en roer dit vocht na bekoeling bij de eierdooiers, die met den room geklopt zijn. Voeg er zooveel karmijn bij, tot een mooie, roode kleur verkregen is en laat het mengsel op de gewone wijze bevriezen.
	890. Plombière.
	Vul een ijsglas voor 1/3 met vanille-ijs, voor 1/3 met vruchten-ijs, voor 1/3 met koffie-ijs. Leg er een geconfijte kers en abrikoos op, garneer ze desverkiezende met wat geslagen room.



	891. Pêches melba.
	Vul een ijsschaaltje voor334/4 met vanille-ijs. Leg er een halve versche geschilde en ontpitte perzik in, en giet er wat frambozenpurée overheen, die verkregen is door goed uitgezóchte en gewasschen frambozen dooreen paardenharen Zeef te wrijven en met suiker op smaak te brengen. Het geheel kan met wat geslagen room afgemaakt worden.
	Zie plaat 36.
	892. Ijspudding.
	x/a 1 vanille-ijs Va 1 koffie-ijs. Fransche vruchtjes.
	Maak op de bekende wijze vanille- en koffie-ijs (zie recept 883 en recept 886). Verdeel dan een ijsvorm, hetzij met blikken, hetzij met kartonnen platen, in 2 verticale deelen, vul deze voorzichtig met de ijssoorten. Druk het ijs zoo stevig mogelijk aan. Sluit den vorm goed af, b.v. met een reep leukoplast, zoodat er geen zout water naar binnen kan dringen. Plaats hem in een emmer, waarin fijngeklopt ruw ijs en zout is gedaan. Wikkel den emmer in één of meer dekens of molton doeken. Laat den pudding minstens 2 uur zoo staan. Is het ijs reeds voor een groot deel gesmolten, dan is het noodzakelijk het water te verwijderen en het overgeblevene met nieuw geklopt ijs en zout aan te vullen. Neem na den aangegeven tijd den vorm uit den emmer en spoel hem af met koud water, om te voorkomen dat zout water alsnog naar binnen dringt. Houd hem vóór het storten even in zéér lauw water. De pudding komt dan los uit den vorm en kan gemakkelijk gestort worden. Dit gebeurt op een gekoelden schotel. Garneer den pudding vlug met gehalveerde Fransche vruchtjes. Dien hem dadelijk op en geef er ijswaaiers bij. Zie plaat 36.
	893. Ananassorbet.
	i flesch ananas
	5 è 6 abrikozen op water ioo g suiker V» flesch vocht van ananas en abrikozen
	wat citroensap wat karmijn i dl marasquin of champagne.



	Neem 3 è 4 stukjes ananas uit de flesch, verwijder de pitjes en snijd ze in zeer kleine dobbelsteentjes. Wrijf de overige ananas met de abrikozen dooreen paardenharen zeef en vermeng deze puree met het citroensap, het vocht, waarin de suiker opgelost is en zooveel karmijn, tot een mooie, roede kleur verkregen is. Laat de massa op de gewone wijze bevriezen. Voeg er dan wat marasquin of champagne bij, laat het mengsel nog even bevriezen en presenteer het, zoodra het stijf geworden is, na er de stukjes ananas doorgeroerd te hebben. N.B. In plaats van er marasquin door te roeren, kan men ze ook onder in het glas doen, waarin de sorbet gepresenteerd wordt.



	894. Koffie zetten (extract).
	30 g = 3 lood koffie, ± 3 dl water.
	Maal de koffie, stamp ze, na koffiepot en filter met kokend water omgespoeld te hebben, stevig inde filter. Vul ze voor 3/4. Zet er het kleine zeefje op en giet er zooveel kokend water op, tot de koffie geheel doordrenkt is. Sluit de tuit met een propje schoon papier (of kurkje). Schenk voor de tweede maal een beetje kokend water op de koffie. Wacht met opnieuw opschenken tot de koffie in elkaar is gezakt, anders loopt ze te vlug door. Giet er dan bij kleine scheutjes nog zooveel kokend water bij, tot de druppels niet donker genoeg meer zijn. Vul de kopjes voor V4 met extract en geef ze met gewone suiker of klontjes en kokende melk.
	895. Dinerkoffie of mocca.
	Stamp voor dezen drank de koffie zéér stijf aan en schenk slechts kleine scheutjes water op met lange tusschenpoozen. Giet er geen water bij als de koffie niet meer donkerbruin ziet. Warm het extract ineen pannetje met héét water vóór ’t gebruik en doe zeer weinig extract ineen moccakopje. Zie voor dienen blz. 39.
	896. Thee zetten.
	Doe per persoon één schepje (maatschepje) inden theepot. Giet versch kokend water op. Men schenke niet méér water inden theepot dan men noodig heeft voor het aantal kopjes waarvoor men thee inden pot heeft gedaan. (Gemiddelde inhoud van 4 koppen thee is gelijk aan 1/2 liter water); 4 maatschepjes thee is gelijk 10 gram thee. Laat 3—5 minuten trekken onder de theemuts. Gebruik vooral géén theelichtje. Vóór het inschenken even omroeren inden theepot. Voeg suiker en melk toe naar smaak.
	WARME EN KOUDE DRANKEN.



	N.B. De juiste verhouding tusschen thee, water en trekduur is noodzakelijk. Denk dus niet dat een geringere hoeveelheid thee met een langeren trekduur een zelfde resultaat kan opleveren.
	Officieel Recept van het Thee-Propagandabureau der Nederlandsch-Indische Theeplanters.
	Zie ook annonce tusschen index.
	897. Kopje waterchocolade.
	21/a theelepeltje cacao 4V2 theelepeltje suiker IV2 dl kokend water.
	Meng in het daarvoor bestemde kopje de cacao met de suiker door elkaar, roer er zooveel koud water bij, tot een vloeibaar papje zonder klontjes verkregen is. Giet er dan het kokende water op. Bij het maken vaneen groote hoeveelheid waterchocolade is het wenschelijk, den drank ineen pan klaar te maken en even te laten doorkoken.
	898. Kopje melkchocolade.
	2 theelepeltjes Van Houten’s cacao 4 theelepeltjes suiker IV2 dl melk.
	Meng in het daarvoor bestemde kopje de cacao met de suiker door elkaar, roer er zooveel koude melk bij, tot een vloeibaar papje zonder klontjes verkregen is. Giet er dan de kokende melk op.
	899. Chocolademelk.
	2 1 melk
	100 g suiker 50 g Van Houten’s cacao.
	Roer de cacao met de suiker door elkaar, meng ze met een weinig koude melk langzamerhand aan tot een dun papje zonder klontjes. Breng de overige melk aan de kook, giet er de aangemengde cacao roerende in en laat de melk roerende 5 minuten doorkoken. Giet ze dan in het chocoladeketeltje.



	900. Chocolademelk met koffie en slagroom.
	9 dl melk 45 g Van Houten's cacao 75 g suiker IV2 dl koffie-extract 2V2 dl slagroom.
	Roer de suiker met de cacao door elkaar en meng ze met het koffie-extract aan. Giet dit roerende inde kokende melk en laat deze 5 minuten doorkoken. Giet het in cacaokoppen en leg er wat geslagen room op. Geef er droge biscuits bij.
	901. Slemp.
	2 1 melk
	ZU g saffraan 7 g thee 8 kruidnagelen 8 cm pijpkaneel stukje foelie 80 g suiker 20 g maïzena Duryea.
	Bind de kruiden ineen neteldoeksch lapje, doe ze inde melk en breng deze langzaam aan de kook. Laat ze verder zoo lang trekken, tot er genoeg smaak aan de melk gekomen is (± 1/2 uurj. Knijp het lapje van tijd tot tijd voorzichtig tusschen twee lepels uit, doe de suiker inde melk en laat ze met de aangemengde maïzena nog minuten doorkoken. Neem er de kruiden uit, giet ze in het chocoladeketeltje.
	902. Vanillemelk.
	2 1 melk iVa stokje vanille 80 g suiker 20 g maïzena Duryea.
	Breng de melk langzaam aan de kook met de vanille en laat ze eenige oogenblikken zachtjes trekken. Neem er dan de vanille uit, voeg er de suiker en de aangemengde maïzena bij en laat ze roerende 3 I 4 minuten doorkoken.
	

903. Anijsmelk.
 1 melk
	8o g suiker 12V2 g anijszaad 20 g maïzena Duryea.

	Bind het anijszaad ineen neteldoeksch lapje, doe het in de melk en bereid deze, zooals voor vanillemelk (recept 902) is aangegeven.
	904. Citroenmelk.
	2 1 melk schil van IV2 citroen 80 g suiker 20 g maïzena Duryea.
	Wasch de citroenen goed af, schil ze zoo dun af, dat er niets geen wit aan de schil blijft zitten. Doe deze inde melk en bereid ze, zooals voor vanillemelk (recept 902) is aangegeven.
	905. Warme wijn.
1 flesch roode wijn 1 flesch bessenwijn ± 100 g suiker 1 sinaasappel, bestoken met 20 kruidnagelen en een paar stukjes pijpkaneel.
	Wasch den sinaasappel, steek er de kruidnagelen en een paar stukjes pijpkaneel in, doe hem inden wijn, die ineen chocoladeketeltje gegoten is. Sluit tuit en deksel goed af en verwarm de vloeistof langzamerhand op een zacht vuur. Laat Ze eenigen tijd trekken, voeg er de suiker bij en schenk ze zoo warm mogelijk. N.B. In plaats vaneen sinaasappel kan men ook een citroen nemen.
	906. Napolitaine.
	sap van 8 sinaasappelen sap van 2 citroenen, schil van 1 citroen 4 dl bessensap 200 g suiker 14 dl water.
	Laat de citroenschil in het water trekken en los er de suiker in op. Laat dit vocht bekoelen, voeg er dan al het vruchtensap bij en giet het eenige keeren dooreen flanellen doek, tot het zoo helder mogelijk is. Doe het dan in goed schoongemaakte flesschen, sluit die met een schoone kurk en bewaar het niet langer dan 8 dagen.


907. Citroenlimonade. 
2 kg suiker 2 1 water 50 g citroenzuur 30 g citroenessence.

	
	Breng het water aan de kook en los er de suiker en, van het vuur, het citroenzuur in op. Roer er na bekoeling de essence door en giet de limonade in goed schoongemaakte flesschen. Sluit deze met een schoongemaakte en uitgekookte kurk. Verdun de limonade bij het gebruik met 3 deelen water. N.B. Desverkiezende kan men door deze hoeveelheid citroenlimonade 30 g oranjebloesem roeren.
	908. Frambozenlimonade.
	2 kg suiker 2 1 water
	50 g citroenzuur 30 g frambozenessence.
	Voor de bereiding zie citroenlimonade (recept 907).
	909. Ananaslimonade.
	2 kg suiker 2 1 water
	50 g citroenzuur
	30 g ananasessence.
	Voor de bereiding zie citroenlimonade (recept 907).
	910. Sinaasappellimonade (le recept).
	2 kg suiker IV2 1 water 50 g citroenzuur 30 g sinaasappelessence.
	Voor de bereiding zie citroenlimonade (recept 907).
	911. Sinaasappellimonade (2e recept).
	1 kg suiker
	15 g citroenzuur 6 dl water
	sap van 6 sinaasappelen geraspte schil van 2 sinaasappelen sap van 1 citroen desverkiezende: sap van 2 mandarijnen.
	Borstel 2 sinaasappelen goed schoon, rasp er de schil af



	en voeg deze met de suiker bij het water. Laat deze massa 5 minuten doorkoken. Los er van het vuur de citroenzuur in op en laat de vloeistof koud worden. Voeg er dan het uitgeperste en gezeefde vruchtensap bij. Doe de limonade in uitgekookte fksschen, sluit deze met uitgekookte kurken af en voorzie ze van etiket met naam en datum.
	912. Bessensap.
	Gebruik er 2/3 roode bessen en 1/3 zwarte bessen voor. Wasch deze en zet ze op met zooveel water, dat ze ruim half onderstaan. Laat ze op een klein vuur koken, tot ze zacht geworden zijn (10 k 15 minuten) en pers ze dan dooreen vruchtenpers of dooreen dubbelgevouwen linnen doek. Doe het sap ineen schoone pan, laat 't even koken en neem er zorgvuldig het schuim af. Vul er dan de goed schoongemaakte en uitgekookte fksschen mee, sluit deze direct met uitgekookte kurken af.
	913. Bessen- en frambozenstroop.
	3 kg roode bessen 3/4 kg frambozen suiker
	desverkiezende wat citroensap.
	Wasch de bessen, ris ze in geen geval met een ijzeren vork. Zoek de frambozen zorgvuldig uit, pluk ze, wasch ze voorzichtig en zet ze met de bessen ineen goed gesloten pan op een zacht vuur. Laat ze, af en toe roerende, zoolang staan, tot al het sap er uitgetrokken is. Giet het vocht dooreen doek, meet het en neem op eiken liter sap i kg suiker. Voeg deze bij het vruchtensap, breng alles samen zoo vlug mogelijk aan de kook en laat het gedurende 5 minuten doorkoken. Schuim de stroop dan zorgvuldig af, laat ze even bekoelen en giet ze in goed schoongemaakte fksschen. Sluit deze met uitgekookte kurken af. N.B. Wanneer men de stroop te zoet vindt, kan men ze met wat citroensap vermengen. 

914. Frambozenazijn. 
2 a 3 kg frambozen 2 1 inmaakazijn suiker.

	Neem 1 kg frambozen, maak ze schoon, wasch ze voorzichtig en laat ze gedurende 24 uur bedekt met den azijn staan. Giet dan de vloeistof voorzichtig, zonder er in te roeren, op 1 kg frambozen, die eveneens geplukt en gewasschen zijn en laat ze weer 24 uur staan. Herhaal deze bewerking om een zeer geurig aftreksel te krijgen, desverkiezende nog eens. Meet dan de hoeveelheid sap en voeg er per liter vocht 750 g suiker bij. Los deze er volkomen in op, maar zorg, dat de vloeistof niet kookt. Schep er het schuim zoo zorgvuldig mogelijk af en vul goed schoongemaakte en uitgekookte flesschen met den frambozenazijn. Sluit ze met uitgekookte kurken dicht. Geef den frambozenazijn met water of spuitwater (2 lepels per glas).
	915. Chartreuse.
	1 1 brandewijn 400 g witte suiker 1/2 g saffraan schil van 2 citroenen, zeer dun afgeschild 12 a 14 cardamonpitten.
	Pel de cardamonpitten, neem er de zaadjes uit, doe ze met alle andere benoodigdheden ineen goed sluitende stopflesch. Sluit deze af en laat de likeur minstens 4 weken, af en toe
	roerende, staan.
	916. Advocaat.
	12 groote of 14 kleine eieren 400 g suiker 1 stokje vanille 1 1 brandewijn.
	Klop met een garde ineen goed geëmailleerde pan de eieren met het vanillemerg en de suiker, tot deze zoo goed mogelijk opgelost is. Voeg er dan langzamerhand den brandewijn bij en laat de advocaat au bain-marie of op een zacht vuur, steeds roerende met de garde, lauw-warm worden, maar zorg, dat ze niet schift. Giet ze in goed schoongemaakte karaffen of flesschen en sluit deze stevig af.



	917. Kandeel.
	6 eierdooiers
	l/s fl rijnwijn IV2 dl water 20 kruidnagelen pijpkaneel schil van V2 citroen ± 150 g basterdsuiker.
	Laat de kruiden ± 1 uur trekken in het water. Zeef het vocht en laat het bekoelen. Klop de dooiers met de basterdsuiker schuimig. Voeg kloppend wijn en kruidenaftreksel toe. Laat de massa au bain-marie binden, al kloppend. Doe de drank in kleine kopjes.
	918. Kalte Ente (wijnbowl).
	1 flesch roode Bordeaux
	1 flesch Rijnwijn of Moezelwijn ± 40 g suiker schil van één citroen
	schijfje citroen 1 flesch champagne of spuitwater.
	Doe den rooden en den witten wijn bij elkaar. Voeg er de suiker bij, de schil van één citroen, een schijfje citroen. Neem na een kwartier de schil en het schijfje er uit. Giet er de champagne of het spuitwater bij en dien de bowl in gehakt ijs op.
	919. Bowl.
	IV2 kg vruchten. Één soort geurige, b.v. aardbeien, of gemengd, b.v. aardbeien met perziken, of aardbeien met ananas verschillende versche vruchten naar keuze: aardbeien, frambozen, kersen, peren, druiven, ananas, sinaasappelen, mandarijnen of perziken vruchten uit blik of uit flesschen
	± 400 g basterdsuiker citroensap
	3 flesschen Rijnwijn of Meiwijn of alcoholvrije wijn i flesch Champagne of spuitwater.
	Maak de vruchten schoon; verwijder de pitten. Snijd ze Zoo noodig in nette kleine stukjes. Laat ze dichtgedekt eenige uren met de suiker staan. Voeg daarna den wijn toe en Zooveel gezeefd citroensap, tot de drank op smaak is. Laat



	de massa op een koele plaats nog eenige uren staan. Voeg er vlak vóór het opdienen de gekoelde champagne of het gekoelde spuitwater bij. Presenteer de bowl zoo koud mogelijk. Bij gebruik van vruchten uit blik of uit flesschen kan het nat ook gebruikt worden.


	11. Sajoer b.v.:
	920. Sajoer loddèh.
	5 spruitjes, 4 worteltjes, 5 prinsessenboontjes, 5 peultjes, stukje bloemkool, stukje witte savoyekool, 3 uien, 6 knoflookpitten, een stukje trassi, 7 kemiries, 6 lomboks (zonder pitten), 2 theelepels laos, 3 theelepels serehpoeder, 2 theelepels ketoembar, 2 theelepels djienten, 2 laurierbladeren, 2 citroenbladeren, 100 g gepelde gekookte garnalen, i1/2 1 santen, 50 g runderpoulet, boter.
	Stamp de kruiden, uitgezonderd de aromatische bladeren, met de gemalen uien inde tjobek met de oelekan door elkaar fijn. Fruit ze inde boter. Doe er daarna de fijngesneden groenten door en fruit dit samen. Doe ineen goed sluitende pan de santen of melk met zout, voeg de gefruite massa erbij met de stukjes vleesch en de aromatische



	bladeren. Laat de sajoer trekken en gaar worden. Voeg op het laatst de garnalen toe. Allerlei versche groenten, liefst geen bladgroenten, kunnen voor deze loddèh genomen worden. N.B. Men kan ook gedroogde loddèhkruiden koopen. Deze moeten eerst 24 uur weeken en daarna als boven ge-
	bruikt worden.
	921. Sajoer van kool.
	200 g fijngesneden savoyekool 250 g ui (5 kleine) 50 g slaolie wat zout, stukje Spaansche peper ±3U 1 melk.
	Snijd de kool in zoo fijn mogelijke reepjes. Hak de schoongemaakte en gewasschen uien fijn, doe de slaolie ineen braadpan en bak er de uien lichtbruin in. Voeg er dan een gedeelte van de koel bij en bak deze, steeds roerende, lichtbruin. Ga zoo voort, tot al de kool verbruikt is, doe er dan een stukje Spaansche peper en wat melk bij en laat de sajoer op een zacht vuur stoven, tot de melk verdampt is. Voeg er dan weer melk bij en laat de kool stoven, tot ze door en door gaar is, maar zorg, dat ze zeer vochtig blijft. Geef Ze met rijst en gehakt.
	111. Bijschotels.
	a. Vleeschgerechten.
	922. Rempah (gehaktballetjes).
	500 g kalfsgehakt, 150 g geraspte klapper, 2 kemiries, 2 eetlepels goela djawa, wat zout, 1 theelepel serehpoeder, 60 g geweekt brood, 1 ei, frituurvet van Delftsche slaolie of Delfrite.
	Vermeng het kalfsgehakt met de geraspte klapper. Fruit het zonder vet lichtbruin. Stamp het fijn inde tjobek met de kruiden, zout en suiker. Vermeng het met het losgeklopt ei en het geweekte brood. Voeg zoo noodig wat melk toe. Maak er balletjes van en bak deze in het heete frituurvet. Laat ze op grauw papier uitlekken.

923. Sesaté Koewah. 
500 g in dobbelsteentjes gesneden varkensvleesch, 3 eetlepels gemalen uien, 3 knoflookpitten, Va lepel koriander, Va lepel komijn, 1 theelepel laos, x Spaansche peper, 1 theelepel trasssi, 1 theelepel zout, 1 eetlepel bruine suiker, 1 lepel assemwater, 2 theelepels fijne kurkuma, 1 kopje melk of dikke santen, 1 daon djeroek poeroet. Boter, Delftsche slaolie, Delfia of Delfrite.


	Stamp de specerijen, zonder daon djeroek poeroet, met de trassi en de fijngemalen uien; vermeng ze met het vleesch. Fruit het in één der bovengenoemde vetsoorten. Meng het aan met assemwater en dikke santen of melk met wat zout. Voeg daon djeroek poeroet toe en laat het vleesch gaar stoven. Zorg dat de saus gebonden is. Dien het vleesch met de jus ineen schaal op.
	924. Ajam besengek.
	1 kip, zout, 75 g boter, 3 eetlepels gemalen uien, 5 knoflookpitten, 2 lomboks, 1 eetlepel laos, 1 theelepel djienten, 2 theelepels ketoembar, 1 theelepeltje trassi, 1 eetlepel goela djawa, 2 a 3 theelepels tamarindewater, 1 dl water, 2 dl santen of melk met wat zout, boter.
	Braad de schoongemaakte en gezouten kip inde boter gaar. Ontbeen ze.
	Stamp, de kruiden fijn met de gemalen uien. Fruit ze in de boter, voeg water, tamarindewater, suiker, santen of melk met zout toe. Giet dit sausje over de stukken kip en laat Ze daarin stoven.
	b. Vischgerechten.
	925. Sambal goreng oedang.
	150 g gepelde gekookte garnalen, 2 eetlepels fijngemalen uien, 5 knoflookpitten, 1 theelepel laos, 2 theelepels serehpoeder, 2 heele lomboks met de pitjes, beetje gebrande trassi, 2 laurierbladeren, 2 citroenbladeren, 2 petehboontjes, santen of melk met wat zout, boter.
	Stamp de kruiden, zonder de aromatische bladeren, fijn met de gemalen uien. Fruit ze inde boter. Voeg de aromatische bladeren toe, de santen of de melk met wat zout
	


	en maak hiervan een gebonden sausje. Voeg de gekookte en gepelde garnalen toe en laat ze er in stoven.
	926. Ikan kemiric.
	Eenige mooten visch (schelvisch, makreel), zout, peper, 20 kemiriepitten, 10 af gekookte lomboks, 6 knoflookpitten, Va lepel djienten, 1 lepel ketoembar, 1 theelepel laos, een klein stukje trassi, citroensap of assemwater, Va 1 melk met zout of santen, boter.
	Peper en zout de mooten en bak ze inde boter. Stamp de kruiden fijn en fruit ze ineen der bovengenoemde vetten. Voeg er de melk met zout of santen bij. Laat dit mengsel doorkoken en voeg de visch met assemwater of citroensap toe. De saus moet rood zien en gebonden zijn.
	927. Frikadel van kreeften.
	Blikje kreeften, 1 eidooier, 1 eiwit, peper, zout, nootmuskaat, eenige sneetjes brood in melk geweekt, beschuitkruim of paneermeel, boter, Delftsche slaolie, Delfia of Delfrite.
	Neem het vleesch van de kreeften en hak ze. Meng het met de specerijen, het geweekte brood en eidooier goed door elkaar. Maak hiervan kleine frikadellen, die door losgeklopt eiwit met water gehaald worden. Wentel ze door beschuitkruim of paneermeel en bak ze in één der bovengenoemde vetten lichtbruin.
	c. Eiergerechten.
	928. Tclor kerry kling.
	10 hardgekookte, gepelde, half doorgesneden eieren, 2 eetlepels fijngemalen uien, 4 gesneden knoflookpitten, 2V2 lepel kerrypoeder, Va theelepel kruidnagelengruis, 1 theelepel mosterd, 4 lepels afzonderlijk gebakken uien, 2 lepels maïzena Duryea, i1/a dl melk met zout of santen, bouillon. Boter.
	Stamp de kruiden met de fijngemalen uien fijn. Fruit ze inde boter; voeg den bouillon toe. Meng de maïzena met wat santen of melk met zout aan en roer deze door den bouillon. Laat de massa 3 minuten doorkoken. Giet de saus over de warm doorgesneden eieren. Garneer den schotel met de afzonderlijk gebakken uien.


929. Mata-sapi. 
6 eieren, peper, zout, boter. Bak de eieren zooals in recept 380 beschreven is.

	d. Sambalans,
	sterk gekruide toespijzen bij de rijst. Neem twee of drie soorten bij de rijsttafel. Vele zijn in fleschjes verkrijgbaar, geheel gereed voor het gebruik. Sambalans met santen of melk bereid kunnen niet worden bewaard.
	930. Sambal petis.
	3 eetlepels gemalen uien, 3 knoflookpitten, 1 lepel serehpoeder, 1 theelepeltje laos, 2 theelepeltjes trassi met water aangemengd, 1 fijngesneden roode lombok zonder pitten, 2 laurierbladeren, 1 lepel goela djawa, 2 theelepeltjes tamarindewater, 3 lepels petis (petis ikan of petis oedang), 2 daon djeroek poeroet, wat zout, 1 dl santen, 1 dl warm water. Boter, Delftsche slaolie, Delfia of Delfrite.
	Stamp de kruiden, behalve de bladeren en de lombok, en fruit de massa geel ineen der bovengenoemde vetten. Voeg het warme water bij; laat de massa koken. Roer er de lepels petis en het trassiwater bij. Voeg de bladeren, de lombok, het tamarindewater, wat zout en de goela dwaja toe. Laat de massa weer goed doorkoken en voeg ten slotte de santen toe. Kook dit samen door tot de olie er uitkomt.
	931. Sambal ati.
	Levertjes en maagjes van kippen, 4 lomboks, 5 sioengs ba wang poetih, 4 lepels gemalen uien, 1/2 theelepel laos, 1 lepel serehpoeder, 1 theelepel zout, 1 theelepel suiker, 1 lepel assemwater, 2 daon djoeroek poeroet, 2 dl santen. Boter.
	Maak de levertjes en maagjes goed schoon, snijd ze in stukjes en kook ze. Stamp de kruiden en de uien behalve de bladeren fijn en fruit ze inde boter. Voeg de stukjes lever en maag toe met wat zout, het assemwater, suiker en de bladeren.
	Kook dit op met de santen tot de boter er uitkomt.
	


	932. Sambal goddek (van allerlei groenten).
	Kool, boontjes, peultjes, petehboonen, 100 g gepelde, gekookte garnalen, 2 lepels gemalen uien, 2 lepels fijngesneden gebakken uien, 5 stuks uitgehaalde, gepofte kemiries, 4 fijngesneden knoflookpitten, 2 lepels fijngesneden gepofte lombok, 2 theelepels ketoembar, 2 citroenbladeren, 2 laurierbladeren, 1 theelepel zout, drie inde lengte doorgesneden groene lomboks, 1 dl fijngesneden groene kruisbessen, water, 5 a 7Va dl melk met zout of santen.
	Kook de schoongemaakte en fijngesneden groenten met de groene lomboks en de kruisbessen in wat water gaar met zout. Giet het water af en voeg de santen of de melk met wat zout toe.
	Stamp de kruiden behalve de gebakken uien de bladeren en de gepofte lomboks samen fijn. Voeg dit bij de massa en kook dit alles, al roerende, even door. Voeg de lomboks, de bladeren en de gebakken uien toe, en maak hiervan een dikke massa.
	933. Sambal gorcng tomaten.
	5 niet al te rijpe tomaten, 4 schijfjes knoflook, 3 groene en 3 roode fijngesneden lomboks, Va theelepel laos, 1 lepel trassiwater, 1 dl santen, 100 g gepelde gekookte garnalen. Boter.
	Snijd de schoongemaakte tomaten in schijfjes. Stamp de specerijen fijn met de gemalen uien. Fruit ze inde boter. Voeg de tomaten met trassiwater toe. Kook dit even op en giet er de santen met de garnalen bij. Verwarm dit samen tot de boter er uitkomt.
	934. Sambal Ikan merah (van Makassaarsche roode vischjes).
	Ingrediënten zie sambal petis (recept 930), maar gebruik in plaats van petis een kopje vol schoongemaakte roode vischjes. Bereid de sambal als in dat recept is aangegeven. e. Zuren. Chutney, een Engelsch-Indisch product, dat 't meest overeenkomt met onze zoetzure kwetsen. Het wordt gemaakt van de welbekende Indische vrucht mangga. Deze wordt tot moes gekookt met lomboks. Dit zuur kan kant en klaar in flacons gekocht worden.



	Stort een klein gedeelte op een schaaltje en gebruik een 1/2 lepeltje bij de rijst.
	935. Atjar ketimocn (komkommcrzuur).
	6 groote komkommers, 2 lepels fijngemalen uien, 1 lepel fijngesneden knoflook, 1 theelepel gemberpoeder, 1 theelepel laospoeder, 1 lepel fijne kurkuma, 1 lombok zonder pitjes, 1 theelepeltje zout, 1 theelepeltje suiker, 1 flesch azijn. Boter.
	Schil de komkommers, snijd er de bittere punten af, verdeel ze in vier parten over de lengte en verdeel deze wederom inde lengte in achten. Laat de stukken een nacht onder zout staan met een zwaar gewicht, b.v. een steen, er op. Neem den volgenden dag de stukken er uit, laat ze goed uitlekken en droog ze af met een schoonen doek.
	Stamp de specerijen met de uien behalve de lombok fijn en fruit ze inde boter. Voeg den azijn en de lombok toe en laat samen even doorkoken. Doe de stukken komkommer ineen goed schoongemaakte stopflesch en giet er de massa overheen. Laat den inhoud af koelen. Sluit de flesch luchtdicht af en laat ze een paar dagen staan, waarna de atjar voor gebruik geschikt is. Dit zuur kan niet lang bewaard blijven.
	IV. Diversen.
	936. Kroepoek.
	De meest voorkomende soorten kroepoek zijn: Kroepoek oedang (van garnalen), onregelmatig van vorm, en kroepoek kakap (vaneen soort schelvisch) als kleine ronde plakjes. Maak Delftsche slaolie, Delfrite of reuzel flink heet ineen frituurpan. Dompel een kleine hoeveelheid kroepoek in het heete vet, waarin ze zullen gaan uitdijen. Keer de kroepoeks om en laat ze aan den anderen kant bakken.
	Zorg dat ze gaar worden, maar licht van kleur blijven. Laat de croquante kroepoeks op grauw papier uitlekken. In goed gesloten trommels kunnen ze eenigen tijd bros gehouden worden. N.B. Met tafelzout bestrooid zijn kroepoeks een ware lekkernij bij de bittertafel.



	Ikan merah. Deze roode Makassaarsche vischjes kunnen in fleschjes gekocht worden en zijn dan gereed voor het gebruik.
	937. Katjang goreng (gebakken olienootjes). 
Pel de olienootjes. Doe wat boter inde koekenpan, laat dit heet worden en bak de nootjes onder voortdurend roeren tot Ze lichtbruin van kleur zijn.
	938. Pisang goreng (gebakken banaan).
	Schil de pisangs. Snijd ze overlangs in tweeën. Bak ze lichtbruin inde koekenpan met wat boter.
	V. Vruchten kunnen na de rijsttafel gegeven worden. Eenige gerechten, die afzonderlijk gebruikt kunnen worden:
	939. Nassi goreng.
	750 g gekookte rijst, 150 g ham, 150 g vleeschresten, 3 eetlepels gemalen uien, enkele knoflookpitjes, 1 eetlepel fijngesneden gebakken uien, wat jus, 1 i 2 theelepeltjes sambal oelek, wat zout, 3 eieren, 3 lepels melk, zout, peper, boter of olie.
	Fruit inde boter of olie de gemalen uien en de fijngehakte knoflookpitjes lichtbruin. Voeg daarna de sambal oelek toe en wat zout. Laat dit ± 5 minuten doorfruiten. Doe er de stukjes vleesch bij en de gesneden ham. Laat ze bruin worden (± 5 minuten). Roer er de droge rijst door en blijf roeren, omdat de korrels niet hard mogen worden (10 minuten). Voeg zoo noodig wat jus toe.
	Bak op de bekende wijze een dunne omelet ineen der bovengenoemde vetten. Zie recept 388. Snijd ze in dunne reepjes. Garneer den schotel met deze reepjes, kruislings over elkaar gelegd, en de afzonderlijk gebakken uien.
	940. Bahmic (gerecht van Chineesche vermicelli). 
20 stukjes mie = ± 500 g, 4 lepels gemalen uien, 2 knoflockpitjes, 1 theelepel gemberpoeder, 200 g in dobbelsteentjes gesneden varkensvleesch, 100 g gepelde garnalen, 100 g gesneden ham, peper, zout, 3 bosjes selderie, 2 stuks prei, 3 eieren, 3 lepels water, peper, zout, soja of ketjap, citroen. Boter. Wasch de mie en laat ze in warm water 3 uur weeken en daarna ineen vergiet uitlekken. Snijd ze in stukjes.



	941. Tclor (eieren) besengek.
	6 hardgekookte gehalveerde eieren, zout, 2 eetlepels fijngemalen uien, i1/2 lepel laos, il/a theelepeltje djienten, 3 theelepeltjes ketoembar, ± IV2 dl melk met zout of santen. Boter.
	Fruit inde boter de uien, voeg de kruiden toe. Roer de massa goed door elkander. Doe er wat melk met zout of santen bij en laat ’t sausje gebonden worden. Giet het over de gehalveerde, hardgekookte eieren, die met wat zout bestrooid zijn.




	942. Appeldiëetspijs (voor 1 persoon).
	150 g appelen (±2 stuks) 10 g havervlokken (één eetlepel) 25 g gecondenseerde melk (één eetlepel) 10 g gemalen noten (één eetlepel) sap van Va citroen.
	Week 12 uur van tevoren de havervlokken in drie eetlepels water. Voeg hierbij de gecondenseerde melk en het citroensap. Rasp de goed schoongemaakte appels (zie blz. 433) met schil en klokhuis fijn. Voeg ze vlug bij het mengsel om te voorkomen, dat de appels verkleuren. Strooi er vóór het gebruik de gemalen noten over. N.B. Inplaats van gecondenseerde melk kan ook room of honing gebruikt worden. Indien de honing niet geschikt is voor de vermenging, wordt hij „au bain-marie” verwarmd met water, en wel op één pond honing worden drie eetlepels water genomen. De massa wordt zóólang dooreen geroerd tot een homogeen mengsel ontstaan is.
	943. Abrikozendiëetspijs (voor 1 persoon).
	Neem inplaats van de appels 75 g gedroogde abrikozen, die op de bekende wijze schoongemaakt en geweekt zijn (zie blz. 433) en bereid het dieet verder als appeldiëet.
	944. Frambozendiëetspijs (voor 1 persoon).
	Neem inplaats van appelen dezelfde hoeveelheid frambozen, die goed uitgezocht zijn. Haal er, zoo noodig, de wormpjes uit. Wasch ze flink en maak ze fijn. Bereid het dieet verder als appeldiëet.
	In sommige gevallen wordt aan het ontbijt brood gebruikt en wel:
	945. Volkorenbrood.
	350 g volkorenmeel
	15 g gist ± 2V2 dl water 7Va g zout.
	Bereid het brood als recept 840.



	Als broodbelegging kan gebruikt worden:
	946. Groene boter.
	100 g boter 1 eetlepel fijngehakte kruiden (peterselie, kervel, selderie).
	Roer de boter tot ze zalfachtig geworden is en vermeng Ze met de fijngehakte kruiden.
	947. Pindakaas.
	Vi kg pinda's in pondsjampotje
	Pel de gebrande pinda’s en maal ze twee- h driemaal door den molen.
	948. Vruchtenbrood.
	50 g gedroogde abrikozen
	50 g vijgen 50 g dadels 50 g rozijnen.
	Ontpit de dadels en wasch de vruchten flink. Maal ze twee a drie keer door den molen. Maak er een groote croquet van; laat deze opdrogen en snijd ze in plakken.
	Schijfjes vruchten van banaan, appel, peer, tomaat, komkommer, ramenas, radijs.
	Geraspte vruchten van appel, komkommer, ramenas, radijs.
	
949. Gemengde appelschotel (voor 1 pers).
	Va appel V2 banaan Va sinaasappel
	4 vijgen 1 eetlepel gemalen hazelnoten.
	Snijd de goed schoongemaakte appel (blz. 433) in dunne plakjes. Snijd de geschilde banaan en sinaasappel in schijfjes. Wasch de vijgen af in heet water en snijd ze door. Pel de hazelnoten en maal ze. Meng de vruchten door elkaar en strooi er de gemalen noten overheen.



	950. Gemengde abrikozenschotel (voor 1 pers).
	25 g gedroogde abrikozen 25 g rozijnen 4 dadels 25 g gedroogde pruimen 25 g gemalen amandelen.
	Ontpit de dadels en pruimen. Wasch de vruchten flink en week abrikozen, pruimen en rozijnen (zie blz. 433). Zet de amandelen met koud water op en laat ze tot aan de kook komen (broeien); overgiet, als het velletje gemakkelijk loslaat, de amandelen met koud water, haal er de velletjes af. Snijd van iedere amandel een puntje af en proef of ze niet bitter is. Maal ze door den amandelmolen. Meng de gedroogde vruchten door elkaar, zoo noodig met wat bruine suiker. Leg er de gehalveerde dadels bovenop en strooi er de gemalen amandelen overheen.
	N.B. Het vocht kan met citroensap en suiker op smaak gebracht worden en als drank gebruikt worden.
	951. Gevulde sinaasappelen (voor 1 pers).
	1 sinaasappel 1 banaan
	12 kersen, (50 g) Vs fleschje slagroom voor 6 sinaasappelen.
	Halveer den schoongemaakten sinaasappel en haal hem leeg. Schil de banaan en klop ze schuimig. Ontpit en wasch de kersen. Vermeng het sinaasappelvleesch met het bananenmoes en de kersen. Haal uit de sinaasappelschillen voorzichtig de witte vezels en maak ze goed schoon. Vul ze met het mengsel en garneer ze met den geslagen room en een kers.
	952. Bramen- en bessengerecht (voor 1 pers).
	125 g vruchten (bramen, boschbessen, witte en roode aalbessen) suiker naar smaak.
	Ris de bessen en wasch alle vruchten flink. Vermeng ze naar smaak met suiker (bruine basterdsuiker) en laat de suiker er een uurtje intrekken.



	953. Gemengde perenschotel (voor 1 pers).
V. peer punt meloen 4 reine claudes (pruimen) 1 schijf ananas Va perzik.
	Ontpit de pruimen, schil de punt meloen en haal het zaad er uit. Schil de peer, de perzik en de schijf ananas en snijd ze in partjes. Vermeng de vruchten met elkaar.
	954. Amandelmelk.
	10 amandelen
	5 eetlepels water.
	Behandel de amandelen als in recept 948. Stamp de gemalen amandelen ± 10 minuten inden steenen vijzel goed fijn. Vermeng de massa daarna, al roerend met den stamper, met het water. Zeef de massa, zoo noodig, dooreen uitgespoelden linnen doek.
	GROENTE-RAUWKOSTSCHOTELS.
	955. Lofsla (voor 1 persoon).
	2 struikjes lof v„ struik andijvie Va kropje sla een paar plakjes tomaat en komkommer.
	Slasaus:
	2 lepels olie een beetje citroensap een klein beetje soja of Maggi’s Aroma of marmite.
	Maak de groenten schoon (zie blz. 433). Snijd het stronkgedeelte wigvormig uit het struikje lof. Snipper de lof, de andijvie en een deel van de sla. Houd een paar blaadjes sla voor garneering achter. Vermeng de olie met het citroensap, de soja, Maggi’s Aroma of de met water aangemengde marmite. Roer de gesnipperde groenten luchtig door het slasausje met den slalepel en -vork. Leg de slablaadjes rondom de aangemengde sla en garneer het geheel met de plakjes tomaat en komkommer.



	956. Spinaziesla (voor 1 persoon). 
75 g spinazie 4 worteltjes i uitje 1 tomaat 1/2 eetlepel gehakte peterselie. Slasausje: 2 lepels slaolie beetje citroensap i tomaat. Maak de groenten schoon (zie blz. 433). Hak de spinazie, rasp de wortels en het schoongemaakte uitje. Snijd de tomaat in plakjes. Dompel voor het slasausje de tomaat in heet water, schil ze, druk ze uit. Meng hierdoor de olie en het citroensap. Roer het groentenmengsel luchtig door het sausje. Garneer het schoteltje met een enkel plakje tomaat en bestrooi het met de gehakte peterselie.
	957. Zuurkoolsla (voor 1 persoon).
	75 g zuurkool f\ biet V2 kropje sla.
	Voor mayonnaise, te bewaren ineen jampotje:
	1 eidooier
	2V2 dl olie 1 eetlepel citroensap.
	Wasch de zuurkool, indien men niet weet wie ze ingemaakt heeft, snijd ze fijn. Schil de biet en snijd ze in kleine stukjes. Maak de sla op de bekende wijze schoon en pluk ze in kleine stukjes. Vermeng de groenten met ± 2. lepels van de mayonnaise, die bereid is met het citroensap als in recept 373.
	958. Gevulde tomaten (voor 1 persoon).
	2 tomaten
	4 asperges 50 g bloem van bloemkool 4 worteltjes slasausje van recept 955
	wat mayonnaise.
	Wasch de tomaten, neem het kroonblaadje er af, snijd het



	kapje er af, wrijf het vruchtenmoes en het kapje dooreen paardenharen zeef, vermeng dit met de geraspte asperges en worteltjes, die eerst geschild of geschrapt zijn en de geraspte bloem van den gewasschen bloemkool. Doe het slasausje (met een kleine hoeveelheid citroensap) erdoor. Vul de uitgeholde tomaten met het mengsel en garneer de tomaten met wat mayonnaise (recept 957).
	959. Koolsla (voor 1 persoon).
	40 g roode kool 40 g witte kool Va kropje sla 5 roode radijsjes slasausje van recept 955.
	Ontdoe de koolsoorten van de buitenste harde bladeren, wasch ze en maal of snijd ze fijn. Vermeng ze met de sla, die op de bekende wijze behandeld is. Roer het mengsel luchtig door het slasausje. Garneer het met plakjes roode radijs.
	
960. Snijbooncn in flesschen.
	15 kg snijboonen.
	Haal de snijboonen aan weerskanten 2 maal af, wasch ze, snijd ze met een snijboonenmes of molen in dunne reepjes. Kook ze gedurende 10 minuten in kokend water op. Laat ze uitlekken. Stamp ze daarna met het daarvoor bestemde stampertje stevig inde goed schoongemaakte flesschen tot 4 cm onder den rand. Giet er zooveel van het kookvocht op, tot de boonen juist onderstaan. Voeg er desverkiezende wat zout bij. Sluit de flesschen met ring, deksel en knip(pen) en kook ze i'/2 J 2 uur na in kokend water, dat steeds tot even onder den rand der flesschen moet worden bijgevuld. Laat ze met de knippen bekoelen, neem er de knippen af en plak er een etiket met naam en datum op.
	961. Prinsessen- of slaboonen in flesschen.
	15 kg prinsessenboonen.
	Haal de boonen aan weerskanten 2 maal af, (breek ze), wasch ze en kook ze gedurende 2 minuten in kokend water op om ze beter te kunnen aanstampen inde flesschen. Laat ze uitlekken. Behandel ze verder als snijboonen (recept 960).
	962. Worteltjes.
	12 groote bossen worteltjes.
	Schrap de worteltjes, wasch ze zorgvuldig af en schik ze netjes inde goed schoongemaakte flesschen. Voeg er wat suiker en desverkiezende wat zout bij. Giet er zooveel water op, dat de worteltjes juist onderstaan. Sluit de flesschen met ring, deksel en knip(pen) en kook ze 2 uur na in kokend water, dat steeds tot even onder den rand der flesschen moet worden bijgevuld. Laat ze met de knippen bekoelen, neem er de knippen af en plak er een etiket met naam en datum op.
	963. Andijvie.
	30 struiken andijvie.
	Snijd de harde punten van de andijvie af, neem er 200



	noodig de verlepte buitenste blaren af, snijd de andijvie in dunne reepjes. Wasch ze, tot er geheel helder water afkomt en laat Ze met het aanhangende water koken, tot ze geheel geslonken is (± V2 uur). Laat ze uitlekken. Stamp de groente dan stevig met het daarvoor bestemde stampertje inde goed schoongemaakte flesschen. Zorg, dat ze 3 cm onder den rand staan, giet er zooveel van het kookvocht op, tot de andijvie juist onderstaat, voeg er desverkiezend wat zout bij. Sluit de flesschen met ring, deksel en knip(pen) en kook ze i1/2 uur na in kokend water, dat steeds tot even onder den rand der flesschen moet worden bijgevuld. Laat ze met de knippen bekoelen, neem er de knippen af en plak er een etiket met naam en datum op.
	964. Sla.
	36 kroppen sla. Behandel de sla geheel als voor andijvie is aangegeven.
	965. Slakropjes.
	36 slakropjes.
	Maak de slakropjes in hun geheel schoon, wasch ze zorgvuldig uit en kook ze in ruim kokend water 15 minuten op. Laat ze uitlekken. Stamp ze dan voorzichtig met het daarvoor bestemde stampertje inde goed schoongemaakte flesschen. Zorg, dat ze 3 cm onder den rand staan, giet er zooveel van het kookvocht op, tot de groente juist onderstaat, voeg er desverkiezende wat zout bij. Sluit de flesschen met ring, deksel en knip(pen) en kook ze iV2 i 2 uur na in kokend water, dat steeds tot even onder den rand der flesschen moet worden bijgevuld. Laat ze met de knippen bekoelen, neem er de knippen af en plak er een etiket met naam en datum op. N.B. Men kan de slakropjes, nadat ze opgekookt zijn, eerst met een balletje gehakt vullen en daarna inde flesschen doen.
	966. Spinazie.
	12 kg spinazie.
	Zoek de spinazie uit (stroop ze), wasch ze, tot er geheel helder water afkomt en laat ze met het aanhangende water (zonder deksel) gaar koken (io k 15 minuten). Laat ze op een vergiet flink uitdruipen. Hak ze zoo fijn mogelijk en vul er



	967. Asperges.
	12 bos asperges.
	Breek de harde uiteinden van de asperges af. Schrap het gedeelte, waar de kop aan zit en schil het onderste stuk. Wasch de asperges, schik ze met de koppen naar beneden inde goed schoongemaakte flesschen. Giet er zooveel water op, dat de asperges juist onderstaan, voeg er desverkiezende wat zout bij. Sluit de flesschen met ring, deksel en knip(pen) en kook ze i1/2 è 2 uur na in kokend water, dat steeds tot even onder den rand der flesschen moet worden bijgevuld. (Heeft men een vochtige bewaarplaats, dan doet men 't beste, de asperges den volgenden dag weer een uur te steriliseeren). Laat ze met de knippen bekoelen, neem er de knippen af en plak er een etiket met naam en datum op. N.B. Het beste is de flesschen met asperges omgekeerd te bewaren, daar dan de koppen het minst te lijden hebben.
	968. Stoofasperges.
	6 bos asperges.
	Breek de harde uiteinden van de asperges af, schrap het gedeelte, waar de kop aan zit en schil het onderste stuk. Wasch de asperges, breek ze in stukken van ± io cm lengte, schik deze inde goed schoongemaakte flesschen, maar zorg, dat ze 3 cm onder den rand staan. Giet er zooveel water op, dat de asperges juist onderstaan. Sluit de flesschen met ring, deksel en knip(pen) en kook ze IV2 2 uur na in kokend water, dat steeds tot even onder den rand der flesschen moet worden bijgevuld. (Zie recept 967). Laat ze met de knippen bekoelen, neem er de knippen af en pLk er een etiket met naam en datum op.
	de goed schoongemaakte flesschen tot 2 cm onder den rand mee. Voeg er desverkiezende wat zout bij. Sluit de flesschen met ring, deksel en knip(pen) en kook ze iV2 uur na in kokend water, dat steeds tot even onder den rand der flesschen moet worden bijgevuld. Laat ze met de knippen bekoelen, neem er de knippen af en plak er een etiket met naam en datum op.



	969. Peulen.
	12 kg jonge peulen.
	Haal de peulen aan weerskanten 2 maal af, wasch ze en kook ze gedurende 10 minuten in kokend water op. Behandel ze verder als snij boonen (recept 960).
	970. Doperwten.
	20 kg doperwten.
	Dop de erwten, zie zorgvuldig na of er geen aangestoken onder zijn, wasch ze, vul er de goed schoongemaakte flesschen tot 3 cm onder den rand mee, voeg er desverkiezende wat zout bij. Giet er zooveel water op, dat de erwten juist onderstaan. Sluit de flesschen met ring, deksel en knip(pen) en kook ze 1 i i1/2 uur na in kokend water, dat steeds tot even onder den rand der flesschen moet worden bijgevuld. Laat ze met de knippen bekoelen, neem er de knippen af en plak er een etiket met naam en datum op. N.B. Het beste is doperwten den volgenden dag nogmaals een uur te steriliseeren, daar ze gauw bederven.
	971. Capucijners.
	20 kg witte of bruine capucijners.
	Behandel ze geheel als de doperwten in het vorige recept.
	972. Tuinboonen.
	20 kg tuinboonen.
	Dop de tuinboonen, wasch ze en kook ze gedurende 5 min. in ruim kokend water op. Vul er daarna de goed schoongemaakte flesschen mee tot 4 cm onder den rand. Giet er zooveel gekookt koud water op, dat de boonen juist onderstaan. Voeg er desverkiezende wat zout bij. Sluit de flesschen met ring, deksel en knip (pen) en kook ze i1/2 è 2 uur na in kokend water, dat steeds tot even onder den rand der flesschen moet worden bijgevuld. Laat ze met de knippen bekoelen, neem er de knippen af en plak er een etiket met naam en datum op.



	973. Postelein in gekurkte flesschen.
	6kg postelein (iI/2 kg in één posteleinflesch).
	Zoek de postelein uit, wasch ze zorgvuldig, tot er geheel helder water afkomt en laat ze met het aanhangende water gaar koken (20 k 30 min.). Zorg, dat in dien tusschentijd flesschen met wijde halzen schoongemaakt en 20 min. uitgekookt zijn. Laat de groente uitlekken. Vul de flesschen met de postelein, stamp deze er zoo stevig mogelijk in vast. Giet er zooveel kookvocht op, dat de postelein juist onderstaat. Giet hierop wat slaolie. Sluit de flesch, na den rand te hebben schoongemaakt, met een uitgeborstelde en uitgekookte kurk, snijd deze gelijk met den rand af, laat Ze even bekoelen en dompel het boveneind der flesch tweemaal in gesmolten lak. Plak er een etiket met naam en datum op. N.B. Desverkiezende kan er wat gesmolten boter opgegoten en een theelepeltje zout opgelegd worden. Ook kan men de gaargekookte postelein in Weck’s flesschen doen en daarin een half uur steriliseeren.
	974. Zuring in gekurkte flesschen.
	6 kg zuring.
	Stroop de zuring, wasch ze, tot er geheel helder water afkomt en kook ze met het aanhangende vocht gaar (10 J 15 min.). Behandel ze verder geheel als voor postelein aangegeven is.
	PASTEURISEEREN.
	Regels bij de inmaak van vruchten op water.
	i°. Gebruik er volkomen gave, rijpe, doch niet overrijpe vruchten voor, daar deze onder het verwarmen licht kapot Zouden gaan. 2°. Maak de vruchten schoon op de wijze, zooals inde recepten aangegeven is. Probeer of ze zoet of minder zoet zijn om daarnaar de hoeveelheid te gebruiken suiker te bepalen. Maak een suikerstroop (op i 1 water ± 500 g suiker). 30. Schik de vruchten inde goed schoongemaakte flesschen, hetzij die van het Weck's- of het Rex-systeem of flesschen



	met wijden hals, die met kurk en lak gesloten worden. Giet er de suikerstroop op. 40. Verwarm de flesschen 20 min. k 3 kwartier tot een temperatuur iian 70 h 90° Celsius. Temperatuur zoowel als tijd hangen af van de zachtheid der vruchten en moeten dus eenigszins op ’t oog bepaald worden. s°. Laat de flesschen van het Weck’s-systeem met de knippen bekoelen. Druk bij gekurkte flesschen de kurk, die door de spanning van den waterdamp inde flesch eenigszins omhoog gedreven is, stevig inde flesch en dompel den hals na bekoeling 2 maal in gesmolten lak. 6°. Voorzie de flesschen van etiket met naam en datum.
	975. Pruimen op water.
	6 kg pruimen suikerstroop (per 1 1 water 500 g suiker).
	Wasch de pruimen met koud water af, schik ze inde goed schoongemaakte flesschen tot 3 cm onder den rand. Giet er zooveel suikerstroop op, dat de pruimen juist onderstaan. Sluit de flesschen met ring, deksel en knippen en verwarm ze gedurende 20 minuten tot 80 h 90° C. Laat de flesschen met de knippen bekoelen, neem er de knippen af en voorzie de flesschen van etiket met naam en datum. (Voor gekurkte flesschen zie de regels hierboven).
	976. Reine Claudes op water.
 6 kg reine claudes
	suikerstroop (per 1 1 water 500 g suiker).
	Behandel ze geheel als pruimen op water (zie recept 975), maar verwarm de flesschen gedurende 15 min. tot 70 ï Bo° C.
	977. Peren op water.
	50 peren (fijne tafelperen) suikerstroop (per 1 1 water 500 g suiker).
	Schil de peren, laat 2e in haar geheel met het steeltje er aan, of snijd ze doormidden of in 4e partjes en haal er de klokhuizen uit. Schik ze netjes inde goed schoongemaakte flesschen tot 3 cm onder den rand. Giet er zooveel suikerstroop op, dat de peren goed onderstaan. Sluit de flesschen


	978. Perziken op water.
	36 perziken suikerstroop (per 1 1 water 500 g suiker).
	Schil de perziken, snijd ze middendoor, haal er de pitten uit. Schik ze netjes inde goed schoongemaakte flesschen tot 3 cm onder den rand. Giet er zooveel suikerstroop op, dat de perziken goed onderstaan. Sluit de flesschen met ring, deksel en knippen en verwarm ze gedurende 20 minuten tot 70 k 80° C. Laat de flesschen met de knippen bekoelen, neem er de knippen af en voorzie de flesschen van etiket met naam en datum. (Voor gekurkte flesschen zie de regels blz. 449).
	979. Abrikozen op water.
	36 abrikozen suikerstroop (per 1 1 water 500 g suiker).
	Behandel de abrikozen geheel als perziken op water.
	980. Kersen op water.
	3 kg kersen suikerstroop (per 1 1 water 500 g suiker).
	Ontdoe de kersen van de stelen, wasch ze en vul er de schoongemaakte flesschen tot 3 cm onder den rand mee. Giet er zooveel suikerstroop op, dat de kersen juist onderstaan. Sluit de flesschen met ring, deksel en knippen en verwarm ze gedurende 20 min. tot 80 0 C. Laat de flesschen met de knippen bekoelen, neem er de knippen af en voorzie ze van etiket met naam en datum. (Voor gekurkte flesschen zie de regels blz. 449).
	981. Kersen op eigen vocht.
	3 kg kersen.
	Ontdoe de kersen van de stelen, wasch ze, haal er de pitten uit, maar zorg, dat al het sap opgevangen wordt.
	met ring, deksel en knippen. Verwarm ze 30 k 45 min. tot 80 k 90° C. Laat de flesschen met de knippen bekoelen, neem er de knippen af en voorzie de flesschen van etiket met naam en datum. (Voor gekurkte flesschen zie de regels blz. 449).



	Doe de kersen met het vocht inde goed schoongemaakte flesschen, strooi er wat suiker tusschen, sluit de flesch met ring, deksel en knippen en verwarm ze gedurende 20 minuten tot Bo° C. Laat de flesschen met de knippen bekoelen, neem er de knippen af en voorzie de flesschen van etiket met naam en datum. (Voor gekurkte flesschen zie de regels blz. 449).
	982. Tomatenpuree.
	5 kg tomaten, zout, ui, laurierbladen, peperkorrels kleine Weck’s- of Rex-flesschen of andere fleschjes, die met kurk en lak gesloten worden.
	Maak de tomaten schoon, wasch ze, zet ze op met wat water, de kruiden en wat zout en laat ze 20 minuten koken. Wrijf ze dooreen paardenharen zeef. Zie, of de dus verkregen purée de vereischte dikte verkregen heeft, kook ze anders nog eenigen tijd ineen pan zonder deksel. Vul er de goed schoongemaakte flesschen mee. Sluit deze met ring, deksel en knip of met een uitgekookte kurk af en verwarm de flesschen gedurende een half uur tot Bo° C. Laat de Weck’sof Rex-flesschen met de knippen bekoelen, druk dé kurk stevig inde andere flesschen en dompel den hals der gekurkte flesschen na bekoeling 2 maal in gesmolten lak. Voorzie de flesschen van etiket met naam en datum en bewaar ze in donker.
	Wanneer de tomaten niet goed rijp zijn, doet men beter Ze vóór 't zeven tot moes te koken, en de gezeefde purée dan toch tot de vereischte dikte in te koken.
	983. Tomaten op water.
	4 kg tomaten.
	Maak de tomaten schoon, wasch ze en schik ze voorzichtig inde goed schoongemaakte flesschen. Giet er zooveel water op, dat zij juist onderstaan, sluit de flesschen met ring, deksel en knip en verwarm ze gedurende 20 minuten tot 70° C. Laat ze met de knippen bekoelen, neem er de knippen af en voorzie de flesschen van etiket met naam en datum.



	Drogen van levensmiddelen.
	Het conserveeren van levensmiddelen door ze te drogen berust op het feit, dat bacteriën zich daar, waar geen vocht aanwezig is, niet kunnen ontwikkelen. Water (dus geen andere voedingsstoffen) gaat dus alleen verloren, wat bij de bereiding weer gemakkelijk toegevoegd kan worden. Inde huishouding heeft men alleen met het drogen van tuinkruiden en slaboonen te maken, in het groot worden in fabrieken vele soorten van groente, vruchten, visch en vleesch (deze laatste soms gepaard met een andere conserveeringsmethode, nl. het rooken) gedroogd.
	984. Gedroogde peterselie, selderij, kervel, dragon, pimpernel (tuinkruiden).
	ie manier. Pluk de blaadjes af, spreid ze wijd uit elkaar op een stuk papier of laken uit en laat ze op een zonnige plaats, telkens keerend, droog worden. 2e manier. Behandel de tuinkruiden als hierboven aangegeven is, maar laat ze op een bakblik ineen lauwen (bakkers)- oven drogen. Bewaar de gedroogde en afgekoelde tuinkruiden ineen sloopje of in goed sluitende bussen met ventilatiegaatjes op een droge, luchtige plaats.
	985. Gedroogde slaboonen (Prinsessenboonen).
	7V2 kg slaboonen.
	ie manier. Haal de boonen aan weerskanten 2 maal af, breek ze, rijg ze met een stopnaald aan een draad katoen. Hang ze inde zon op, tot ze geheel droog geworden zijn. 2e manier. Haal de hoonen aan weerskanten 2 maal af, breek ze, wasch ze en kook ze gedurende 3 minuten in ruim kokend water op. Laat ze uitgespreid door en door koud worden en droog ze ineen lauwen bakkersoven of boven de kachel. Bewaar ze ineen sloopje.
	GEDROOGDE LEVENSMIDDELEN.



	INMAAK VAN JAMS, MARMELADES EN GELEIEN.
	Regels bij de inmaak van jams, marmelades en geleien.
	i°. Neem er volkomen gave vruchten voor, inden tijd, dat de vruchten het meest volop en dus het goedkoopst zijn. 2°. Maak de vruchten zoo zorgvuldig mogelijk schoon, maar zorg, dat er geen vruchtensap verloren gaat. 3°. Gebruik steeds 3/4 van het gewicht der vruchten aan suiker. Bij gebruik van minder suiker zou bederf ontstaan. (Oranjemarmelade maakt hierop een uitzondering, daar voor den bitteren smaak het geheele gewicht der vruchten aan suiker genomen wordt). 4°. Gebruik voor het koken steeds een goed geëmailleerde of steenen pan. s°. Zet vruchten, die gemakkelijk sap afscheiden (b.v. aardbeien) zonder water op, laat de vruchten eerst zonder suiker indampen; voeg bij harde vruchten (kwetsen enz.) een weinig water om het aanbranden gedurende de eerste oogenblikken te voorkomen en later bij alle vruchten de suiker. 6°. Laat de massa op een niet te fel vuur zachtjes inkoken, onder af en toe roeren, tot ze de vereischte dikte verkregen heeft. Zie, of ze dik genoeg is, dooreen druppel er van in een kommetje met koud water te laten vallen. Deze druppel mag dan niet uitvloeien, maar moet in zijn geheel naar beneden zakken.
	7°. Neem er van 't vuur met een platten lepel het schuim af.
	B°. Giet de massa zoo heet mogelijk inde goed schoongemaakte potten of flesschen; sluit deze dadelijk met perkamentpapier of cellophaan, dat in heet water geweekt is. 9°. Plak op de potten of flesschen een etiket met vermelding van naam en datum.



	Jam wordt de massa genoemd, waarin de vruchten goed fijngewreven worden. Gelei is die massa, waarbij alleen het vruchtensap tot een volkomen heldere massa met de suiker wordt ingekookt. Desverkiezende kan men bij jams, marmelades en geleien wat citroensap voegen om ze wat frisscher van smaak te maken. Tegenwoordig wordt veel Opekta of Pen-Jel (beide een natuurlijke vruchtengeleistof de pectine) gebruikt om jam, marmelade en gelei in korten tijd de vereischte dikte te geven. De vruchten behouden smaak en kleur.
	986. Aardbeienjam.
	3 kg aardbeien (schoongemaakte) 2V4 kg suiker jampotjes, perkamentpapier, cellophaan, elastiekjes, touw, etiketten
	wat citroensap.
	Maak de aardbeien zorgvuldig schoon, wasch ze, laat ze eerst zonder suiker, af en toe roerende, wat inkoken en voeg daarna de suiker bij en laat ze daarmede inkoken, tot ze de vereischte dikte verkregen heeft (zie de regels blz. 453). Neem er dan het schuim af. Voeg wat citroensap toe, vul er zoo vlug mogelijk de goed schoongemaakte potjes of flesschen mee, sluit deze dadelijk met vochtig perkamentpapier of cellophaan af. Bevestig dit met een touwtje of elastiekje en voorzie de schoongemaakte potjes of flesschen van etiket met naam en datum.
	N.B. Voor aardbeienjam wrijft men de vruchten volkomen fijn.
	987. Kersenjam.
	33/4 kg kersen (± 3kg zonder pitten) 21U kg suiker jampotjes, perkamentpapier, cellophaan, elastiekjes, touw, etiketten.
	Ontdoe de kersen van de stelen, wasch ze, haal er de pitten uit. Doe ze ineen pan, breng ze met een deksel er op aan de kook en laat ze zonder deksel, af en toe roerende, wat inkoken, maar pas op voor aanbranden, en voeg dan de suiker bij en laat ze daarmede inkoken, tot de marmelade de vereischte dikte verkregen heeft (zie de regels blz. 453). Behandel ze verder als aardbeienjam (recept 986).



	988. Bessenjam.
	3 kg roode of witte bessen (schoongemaakte) 2V4 kg suiker jampotjes, perkamentpapier, cellophaan, elastiekjes, touw, etiketten.
	Wasch de bessen, ris af. Zet ze op ineen pan, breng ze met het deksel er op aan de kook en laat de jam dan zonder deksel, af en toe roerende, wat inkoken en voeg de suiker bij en laat ze daarna inkoken, tot ze de vereischte dikte verkregen heeft (zie de regels blz. 453). Behandel ze verder als aardbeienjam (recept 986).
	989. Frambozenjam.
	3 kg frambozen (schoongemaakte) 2V4 kg suiker jampotjes, perkamentpapier, cellophaan, elastiekjes, touw, etiketten.
	Pluk de frambozen, zie zorgvuldig na, of er geen wurmpjes inzitten. Wasch ze even in koud water, zet ze op ineen pan, breng ze met het deksel er op aan de kook en laat de jam dan zonder deksel, af en toe roerende, wat inkoken en voeg de suiker bij en laat ze daarmede inkoken, tot ze de vereischte dikte verkregen heeft (zie de regels blz. 453). Behandel ze verder als aardbeienjam (recept 986).
	990. Frambozen- en bessenjam.
	2V4 kg suiker jampotjes, perkamentpapier, cellophaan, elastiekjes, touw, etiketten.
	Pluk de frambozen, zie zorgvuldig na, of er geen wurmpjes inzitten. Wasch ze even in koud water af. Wasch de bessen, ris ze af. Zet de vruchten op ineen pan, breng ze met het deksel er op aan de kook en laat de jam zonder deksel, af en toe roerende, wat inkoken, en voeg dan de suiker bij en laat ze daarmede inkoken, tot ze de vereischte dikte verkregen heeft (zie de regels blz. 453). Behandel ze verder als aardbeienjam (recept 986).


991. Pruimenjam.
38/« kg pruimen (± 3kg zonder pitten) 2V4 kg suiker jampotjes, perkamentpapier, cellophaan, elastiekjes, touw etiketten.

	Wasch de pruimen, haal er de pitten uit, doe ze met zooveel water als noodig is om gedurende de eerste oogenblikken aanbranden te voorkomen, ineen pan. Voeg er de suiker bij. Breng ze met het deksel er op aan de kook en laat de jam dan zonder deksel, af en toe roerende, inkoken, tot ze de vereischte dikte verkregen heeft (zie de regels blz. 453). Behandel ze verder als aardbeienjam (recept 986). N.B. Voor deze jam kan men gele, blauwe of groene pruimen gebruiken.
	992. Kwetsenjam.
	33/4 kg kwetsen (± 3kg zonder pitten) 2IU kg suiker jampotjes, perkamentpapier, touw, cellophaan, elastiekjes, etiketten.
	Bereid de jam geheel als de pruimenjam (recept 991).
	993. Abrikozenjam.
	33/4 kg abrikozen (± 3kg zonder pitten) 21U kg suiker jampotjes, perkamentpapier, touw, cellophaan, elastiekjes, etiketten.
	Schil de abrikozen, neem er de pitten uit, doe ze met Zooveel water als noodig is om gedurende de eerste oogenblikken aanbranden te voorkomen, ineen pan. Voeg er de suiker bij, breng ze met het deksel er op aan de kook en laat de jam dan zonder deksel, af en toe roerende, inkoken, tot ze de vereischte dikte verkregen heeft (zie de regels blz. 453). Behandel ze verder geheel als aardbeienjam (recept 986).
	994. Perzikenjam.
	33/4 kg perziken (± 3kg zonder pitten) 21U kg suiker jampotjes, perkamentpapier, touw, cellophaan, elastiekjes, etiketten.
	Bereid deze jam geheel als abrikozenjam (recept 993).
	


	995. Kruisbessenjam.
	3 kg kruisbessen 2V4 kg suiker jampotjes, perkamentpapier, touw, cellophaan, elastiekjes, etiketten.
	Maak de kruisbessen schoon, wasch ze, doe ze met zooveel water ineen pan als noodig is, om gedurende de eerste oogenblikken aanbranden te voorkomen. Voeg er de suiker bij, breng ze met het deksel er op aan de kook en laat de jam dan zonder deksel, af en toe roerende, inkoken, tot ze de vereischte dikte verkregen heeft. Behandel ze verder geheel als aardbeienjam (recept 986).
	996. Rabarberjam. 
3 kg rabarber (±2 bos) 2V4 kg suiker jampotjes, perkamentpapier, touw, cellophaan, elastiekjes, etiketten.
	Schil de rabarber, snijd ze in stukjes. Wasch ze, zet ze op ineen pan, breng ze met het deksel er op aan de kook. Laat de jam zonder deksel, af en toe roerende, wat inkoken en voeg dan de suiker bij en laat ze daarmede inkoken, tot ze de vereischte dikte verkregen heeft (zie de regels blz. 453). Behandel ze verder als aardbeienjam (recept 986). N.B. Men kan de helft van de rabarber ook door aardbeien vervangen, doch deze jam gist gauwer.
	997. Citroenmarmelade.
	12 citroenen
	water, suiker jampotjes, perkamentpapier, touw, cellophaan, elastiekjes, etiketten.
	Borstel de citroenen schoon, snijd ze in hun geheel aan dunne schijfjes, waaruit de pitten verwijderd worden. Week ze in zooveel water, dat ze geheel onderstaan, gedurende 24 uur. Kook ze in dit vocht, tot de stukjes zacht geworden zijn, weeg ze met het vocht, voeg er hetzelfde gewicht aan suiker bij en kook ze, af en toe roerende, in, tot ze de vereischte dikte verkregen heeft. Behandel ze verder als aardbeienjam (recept 986).



	998. Oranjemarmelade.
	12 sinaasappelen of oranjes 3 citroenen
	IV4 1 water zooveel suiker, als de vruchten na het koken wegen jampotjes, perkamentpapier, touw, elastiekjes, cellophaan, etiketten.
	Borstel de vruchten goed schoon, wasch ze en zet ze op met het koude water. Laat ze koken, tot ze zoo zacht zijn, dat men er gemakkelijk met een zilveren vork of houten steel vaneen lepel in kan prikken. Neem de vruchten dan uit het vocht, weeg ze en doe hun gewicht aan suiker in 't vocht, dat overgebleven is. Snijd de vruchten in vieren, verwijder uit het vruchtvleesch zorgvuldig de pitten en de vezels en doe het vruchtvleesch inde suikeroplossing. Snijd het witte gedeelte der schillen af en snijd nu de schillen in zoo dun en lang mogelijke reepjes. Doe deze eveneens in de suikeroplossing en laat nu de marmelade inkoken, onder af en toe roeren, tot ze de vereischte dikte verkregen heeft. (Zie de regels blz. 453). Behandel ze verder als aardbeienjam (recept 986). N.B. Men gebruikt in deze marmelade hetzelfde gewicht der vruchten aan suiker, omdat de marmelade anders te
	bitter zou zijn,
	999. Citroenkaas.
	500 g basterdsuiker 125 g boter sap en schil van 3 citroenen 4 eieren.
	Wasch de citroenen, rasp de schil, pers ze uit. Klop met een goed vertinde garde of 2 zilveren vorken ineen gave, geëmailleerde pan de eieren met de basterdsuiker en de geraspte citroenschil tot een luchtige massa. Voeg er de boter en het gezeefde citroensap bij en laat de massa, goed kloppende, au bain marie dik worden en giet ze direct inde schoongemaakte potjes, die behandeld zijn, als inde „regels", blz. 453, aangegeven is.



	1000. Bessengelei.
	3 kg roode en witte bessen of zwarte bessen 3/j van het gewicht van het vruchtensap aan suiker jampotjes, perkamentpapier, touw, cellophaan, elastiekjes, etiketten.
	Wasch de bessen goed af. Laat ze met wat water trekken en laat de massa op een paardenharen zeef uitlekken. Weeg het sap of meet het (x/2 1 = 500 g) en kook dit met 3/4 van zijn gewicht aan suiker, onder af en toe roeren in, tot de gelei de vereischte dikte verkregen heeft (zie de regels blz. 453). Behandel ze verder als aardbeienjam (recept 986). N.B, In plaats van versche vruchten kan men ook het vruchtensap uit flesschen gebruiken.
	1001. Frambozengelei.
	3 kg frambozen s/4 van het gewicht van het vruchtensap aan suiker jampotjes, perkamentpapier, cellophaan, elastiekjes, touw, etiketten.
	Pluk de frambozen, wasch ze. Laat ze met wat water trekken en laat de massa op een paardenharen zeef uitlekken. Behandel dit verder als voor bessengelei (zie recept iooo) is aangegeven. Doe er desverkiezende wat citroensap door. N.B. In plaats van versche vruchten kan men ook het vruchtensap uit flesschen gebruiken.
	1002. Frambozen- en bessengelei.
	i1/a kg frambozen i1/2 kg roode en witte bessen 3/4 van het gewicht van het vruchtensap aan suiker jampotjes, perkamentpapier, cellophaan, elastiekjes, touw, etiketten.
	Behandel de gelei evenals voor bessengelei is aangegeven (recept 1000). N.B. In plaats van versche vruchten kan men ook het vruchtensap uit flesschen gebruiken.
	1003. Kweeënjam. 
3 kg kweeën
	21/i kg suiker jampotjes, perkamentpapier, cellophaan, elastiekjes, touw, etiketten.



	1004. Kweeëngelei. 
3 kg kweeën 6 dl water
	s/4 van het gewicht van het vocht der peren na het koken aan suiker
	jampotjes, perkamentpapier, cellophaan, elastiekjes, touw, etiketten.
	Wasch de peren zorgvuldig af, kook ze in het kokende water eenige minuten op, schil ze dan en snijd ze met de klokhuizen in stukjes. Doe ze met 9 eetlepels suiker in het vocht en laat ze koken, tot ze zacht geworden zijn. Giet dan alles dooreen schoonen doek, laat het vocht zorgvuldig uitloopen, weeg het of meet het (V2 1 = 500 g) en zet het met334/4 van zijn gewicht aan suiker op. Laat de gelei, af en toe roerende, inkoken, tot ze rood en strooperig geworden is. Bereid ze verder als aardbeienjam (recept 986). N.B. Door het groote pectinegehalte van kweeperen, nog verhoogd doordat de pitten in het vocht hebben meegekookt, wordt deze gelei, als ze koud geworden is, stijver dan andere geleien, men late ze dus niet te ver inkoken. De overgebleven stukjes peer kunnen nog voor kweeënjam dienst doen of, met wat suiker vermengd, gegeten worden.
	1005. Appelgelei.
	3 kg zure appelen (liefst goudreinetten) sap en schil van 2 citroenen 3/4 van het gewicht van het vocht der appelen na 't koken aan suiker
	jampotjes, perkamentpapier, touw en etiketten.
	Wasch de peren zorgvuldig af. Kook ze in kokend water eenige minuten op, schil de peren daarna, snijd ze in stukjes, neem er de klokhuizen uit en zet de stukjes op met een weinig van het water, waarin de peren vooruitgekookt hebben en de suiker. Breng ze met het deksel op de pan aan de kook, neem er dan het deksel af en laat ze inkoken, tot de massa rood en strooperig geworden is. Behandel ze verder als aardbeienjam (recept 986). N.B. Door het groote pectinegehalte van kweeperen wordt deze jam, als ze koud geworden is, stijver dan andere jams; men late dus de jam niet te ver inkoken.



	Wasch de appelen zorgvuldig af, snijd ze in 6e partjes. Zet ze op met de citroenschil, het sap en zooveel kokend water, tot ze juist onderstaan en laat ze koken, tot ze geheel zacht geworden zijn. Giet de massa dan ineen schoongewasschen doek en laat ze zonder roeren staan, tot al het vocht er volkomen uitgeloopen is. Weeg het vocht of meet het (V2 1 = 500 g), zet het op met334/4 van zijn gewicht aan suiker en laat het inkoken, onder af en toe roeren, tot de gelei de vereischte dikte verkregen heeft (zie de regels blz. 453). Behandel ze verder als aardbeienjam (recept 986).
	1006. Geconfijte kweeperen.
	3 kg kweeperen 3 1 water 21/4 kg suiker (4 kruidnagelen, 6 cm pijpkaneel) desverkiezende wat citroensap.
	Wasch de peren zorgvuldig af, kook ze eenige minuten in kokend water op, schil ze dan, snijd ze in 4e partjes en haal er de klokhuizen uit. Breng het water met de suiker aan de kook, voeg er de vruchten en desverkiezende de kruiden en een gedeelte der schillen en pitten, ineen neteldoeksch lapje gebonden, bij. Laat alles samen zachtjes koken, tot de peren gaar en mooi rood geworden zijn (1 h 2 uur). Doe ze met het vocht ineen kom en laat ze tot den volgenden dag staan. Zie dan, of het vocht strooperig geworden is. Is dit niet het geval, kook dan de stroop zoover in, tot ze een kouden lepel, die er in gestoken wordt, bedekt. Kook de vruchten gedurende 5 minuten mee en doe de massa ineen goed schoongemaakten Keulschen pot. Zie na eenige dagen nog eens, of de stroop goed van dikte is en kook ze anders, zoo ncodig, weer op. Voeg er desverkiezende wat citroensap bij. Sluit den pot met vochtig perkamentpapier af en voorzie hem van etiket met naam en datum.



	De inmaak in azijn berust, zooals onder „inmaak" gezegd is, op de conserveerende werking van den azijn. Het beste is om z.g. inmaakazijn te gebruiken, die sterker is dan andere azijnsoorten. Gebruikt men echter wijnazijn, dan kan de inmaak, mits de azijn sterk genoeg is, ook zeer goed blijven. Aan te raden is dan echter den azijn eerst op te koken, waardoor schadelijke organismen gedood worden en daarna na bekoeling over de inmaak te gieten. Ook zet men de levensmiddelen, die men in azijn wil inmaken, liefst eenigen tijd bestrooid met zout weg, waardoor vocht onttrokken wordt en de azijn dus minder kans op verdunning heeft. Mocht er onverhoopt toch schimmel op de inmaak komen, dan verwijdert men deze zoo zorgvuldig mogelijk, spoelt de groenten af en giet er den opgekookten azijn, liefst vermengd met sterken azijn of azijnessence, over. Inmaak in azijn en suiker berust op de conserveerende werking van deze beide stoffen en wordt op dezelfde wijze gecontroleerd.
	
1007. Komkommers in azijn.
	6 komkommers
	i1/2 flesch inmaakazijn 2V2 g kurkuma 5 g gedroogde gember 2 Spaansche pepers 50 g mosterdzaad wat slaolie.
	Schil de komkommers dun af. Proef de punten of ze niet bitter zijn. Snijd ze, zoo noodig, er af. Snijd ze overlangs in tweeën, schep er het zaad met een lepel uit en snijd de komkommers in blokjes. Zet ze een nacht met zout bestrooid weg, laat ze dan op een vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen en
	


	doe ze ineen goed schoongemaakten Keulschen pot of jampotjes. Schik er de kruiden tusschen, doch bind het mosterdzaad eerst ineen neteldoeksch lapje. Giet er zooveel azijn op, dat de stukjes ruimschoots onderstaan en giet er een laagje slaolie op. Sluit de potten met vochtig perkamentpapier af. Voorzie ze vaneen etiket met naam en datum.
	N.B. Men kan van de komkommers ook sambal maken, deze eenige uren met zout bestrooid wegzetten, ze daarna flink uitwringen en daarna afmaken als boven aangegeven is, doch men binde de kruiden ineen neteldoeksch lapje.
	1008. Augurkjes in azijn.
	2 kg augurkjes 2 flesschen inmaakazijn 2 Spaansche pepers 5 g gedroogde gemberwortel 5 g laurierbladen xo g mierikswortel 2 takjes venkel wat slaolie.
	Maak de augurkjes schoon door er het kroontje en de steeltjes af te snijden en ze verder schoon te borstelen of af te wrijven met een vochtigen doek. Zet ze een nacht met zout bestrooid weg. Laat ze den volgenden dag op een vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen. Vul er de goed schoongemaakte flesschen of potten mee en schik er de kruiden tusschen. Giet er zooveel azijn op, dat de augurkjes ruim onderstaan en giet er een laagje slaolie op. Sluit de flesschen of potten met vochtig perkamentpapier en voorzie ze vaneen etiket met naam en datum.
	1009. Uitjes in azijn.
	2 kg Utrechtsche of Sint-Jansuitjes 2 flesschen inmaakazijn 20 witte peperkorrels 1 Spaansche peper wat laurierbladen
	(wat mosterdzaad).
	Zet de uitjes eenige uren met zout bestrooid weg, niet langer dan 12 uur, om te voorkomen dat ze slap worden. Schil ze dan met een vruchten- of vischmesje, leg ze dadelijk in koud water, wasch ze en laat ze 24 uur met zout bestrooid



	staan. Laat ze op een vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen en doe ze in goed schoongemaakte flesschen (of ineen Keulschen pot). Schik de kruiden netjes tusschen het glas en de uitjes en giet er zooveel azijn op, dat de uitjes ruimschoots onderstaan. Giet er wat slaolie op. Sluit de flesschen of potten met vochtig perkamentpapier en plak er een etiket met naam en datum op. N.B. In plaats van Sint-Jansuitjes kan men ook sjalotjes nemen, die echter niet zoo blank blijven.
	1010. Groenten in mosterdzuur (mixed-pickles). 
2 flesschen inmaakazijn 40 g suiker 20 g keukenzout 10 g gemalen kurkuma 10 g gemberpoeder 60 g bloem 360 g mosterdpoeder ruim 1 kg groenten, die de tijd van het jaar voortbrengt, zooals: bloemkool, worteltjes, prinsessenboonen, snijboonen, tuinboonen, doperwten, uitjes, augurkjes, komkommers.
	Meng kurkuma, gember- en mosterdpoeder, zout, bloem met wat van den kouden azijn aan tot een dun papje. Breng den overigen azijn aan de kook, giet er roerende de aangemengde massa door en laat de saus, af en toe roerende, 15 & 20 minuten doorkoken. Maak terwijl de groenten schoon, verdeel ze, zoo noodig, in kleinere stukjes, wasch ze en kook ze 5 minuten in kokend water. Droog ze ineen doek. Kook Ze gedurende 5 minuten inde saus mee, doe de massa in goed schoongemaakte fleschjes en sluit deze met vochtig perkamentpapier af. Voorzie ze van etiket en naam en datum.
	1011. Rolpens (± 3J/2 kg).
	4 kg rundvleesch, b.v. lapjes 400 g spek
	50 g zout 4 nootmuskaten 70 g gestampte kruidnagelen
	20 g peper, pensen.
	Wasch het vleesch, snijd het in kleine stukjes of maal het (vooral niet te fijn). Snijd het gewasschen spek in blokjes, vermeng het vleesch met het zout, het spek en de kruiden



	en laat het een nacht staan. Spoel de pensen van binnen en van buiten goed schoon in lauw water, naai er met grof garen zakjes van en vul deze niet te stijf met het vleesch. Naai de pensen dicht, geef er hier en daar een prikje in om het barsten te voorkomen en kook de rolpens gedurende 2 uur in ruim kokend water met zout en een paar kruidnagelen. Laat ze dan ineen vergiet koud worden en bewaar ze ineen Keulschen pot onder 1/i van het vocht, waarin de rolpens gekookt heeft en ®/4 azijn. Doe het vet van de rolpens ineen Keulsch potje, smelt het gelijk en bewaar het om de rolpens later in te bakken. N.B. Het overgebleven nat kan uitstekend voor erwtensoep gebruikt worden.
	1012. Zwoordrolletjes.
	IV2 kg dunne varkenslapjes van ± 75 g per stuk 900 g dun zwoord thijm, Sp. peper, laurierbladen, kruidnagelen, azijn.
	Wasch de lapjes en wrijf ze in met wat peper en zout. Knip het zwoord, dat eenige uren in lauw water geweekt heeft, in ongeveer denzelfden vorm als de lapjes, leg er het vleesch in, rol het met elkaar op en bind de dus verkregen rolletjes met een touwtje dicht. Kook de rolletjes gedurende 3 uur in 2/3 water en 1/3 azijn met een lapje, waarin de kruiden gebonden zijn. Schep ze met het vocht in goed schoongemaakte Keulsche potjes en sluit deze met vochtig perkament – papier af. Geef de zwoordrolletjes met de gelei koud bij de boterham.
	1013. Hoofdkaas.
	1 kalfskop of 1 varkenskop (öf V2 kalfskop + Va varkenskop) 2 kg rund- of varkensvleesch (öf 1 kg rund- + 1 kg varkensvleesch)
	± 40 g zout, peper 1 geraspte nootmuskaat ± IV2 eetlepel gestampte kruidnagelen ± 1 dl azijn (wat augurkjes) ± IV2 a 2V2 1 bouillon, waarin de kop gekookt heeft.
	Wasch den kop en het vleesch, kook den kop 5 uur in ruim kokend water met zout, laat het vleesch 3 uur meekoken. Zoek dan zorgvuldig alle beentjes uit het vleesch en hak of maal het vleesch fijn. Vermeng ’t met den bouillon, tot een niet te stijve massa verkregen is, (het zout), de kruiden,
	


	1014. Gemarineerde haring.
	12 haringen 20 witte peperkorrels 3 laurierbladen 100 g ui 10 kruidnagelen x Spaansche peper paar uitgetande schijfjes citroen ± 1 1 wijnazijn.
	Week de haringen gedurende 24 uur in water met wat melk, dat 200 noodig nog eens ververscht wordt. Snijd ze aan de buikzijde open, haal er de ingewanden uit, maar laat er den kop en het vel aan zitten. Wasch ze van binnen en van buiten goed schoon. Schik ze ineen goed schoongemaakte groote flesch, zoodanig, dat de kop van den éénen haring tegen den staart van den vorigen aanligt. Schik tusschen den wand der flesch en de haringen de laurierbladen, stukje Spaansche peper, uitgetand schijfje citroen en plakje ui. Leg de overige kruiden in het midden en giet zooveel azijn over de haringen, tot ze onderstaan. Bewaar ze hoogstens 4 weken, daar anders de graten geheel verteren.
	1015. Rolmops.
	12 haringen (kleine) 12 ingemaakte augurkjes 12 ingemaakte uitjes 2 Spaansche pepers 4 laurierbladen 10 kruidnagelen 6 g mosterdzaad 3 uitjes 4 uitgetande schijfjes citroen ± 6 dl wijnazijn.
	Week kleine haringen gedurende 24 uur in water met wat
	den azijn en desverkiezende wat gesnipperde augurkjes. Doe de massa in met koud water omgespoelde kommen of vormen tot 1 cm onder den rand. Laat ze koud worden en leg er een juist passend stukje wit papier, waar in 't midden een scheur geknipt is, op. Giet er wat azijn op en bewaar de hoofdkaas op een koele, stofvrije plaats. Giet er telkens wat azijn op, wanneer deze verdampt is.



	melk, dat zoo noodig nog eens ververscht wordt. Snijd er de koppen en staarten af, verwijder het vel, snijd ze aan de buikzijde open en haal er de ingewanden uit. Haal er de graten en kleine graatjes uit. Splits de opengeslagen haringen langs den rug in tweeën, wasch ze en rol ze op, elk met een augurkje of een uitje binnen in. Steek ze met een scherp toegepunt houtje vast en schik ze ineen goed schoongemaakte stopflesch. Kook den azijn met de kruidnagelen, de laurierbladen, één gesnipperd uitje, de Spaansche pepers en het mosterdzaad ineen neteldoeksch lapje gebonden even op. Schik tusschen de visch en het glas om en om een citroenschijfje, schijfje ui en Spaansche peper. Giet er den azijn lauw over en voeg er zooveel azijn bij, tot de visch geheel onderstaat. Sluit de flesch met vochtig perkamentpapier en laat ze minstens 6 dagen staan. Bewaar ze niet langer dan 3 weken.
	1016. Paling in gelei.
	3 kg dikke paling ± s/4 1 azijn, 2l/2 dl water 35 g witte gelatine of 30 g poedergelatine 3 eiwitten 4 citroenschijfjes, stukje foelie, stukje Sp. peper 4 laurierbladen, 15 witte peperkorrels
	15 g zout inmaakpotjes, perkamentpapier, touw, etiketten.
	Snijd de paling in groote mooten, maak deze op de gewone wijze schoon, wasch ze en kook ze inden azijn, die met het water, het zout, de laurierbladen, de foelie en de peperkorrels aan de kook gebracht is, gaar (6 £ 8 minuten). Neem ze uit de vloeistof en leg ze inde goed schoongemaakte potjes of flesschen, schik de uitgetande schijfjes citroen, de Spaansche peper en een laurierblad tusschen het glas en de paling. Los in het vocht de geweekte gelatine op, klaar dit op de gewone wijze, (zie aspic recept 562), keur, of het zout genoeg is en giet het, nadat het even bekoeld is, over de paling heen. Sluit de potjes met vochtig perkamentpapier dadelijk af en bewaar de paling minstens 3 weken vóór het gebruik. N.B. Men kan ook volstaan met het vocht dooreen dubbel gevouwen flanellen doek te gieten en het niet te klaren.

1017. Zoetzuur van kwetsen.


	5 kg kwetsen 2 flesschen inmaakazijn 50 kruidnagelen 50 g pijpkaneel 2 kg suiker (5 g foelie).
	Wasch de kwetsen, droog ze, prik ze aan alle kanten met een zilveren vork, doe ze ineen Keulschen pot en giet er den azijn over, die met de kruiden (desverkiezende ook foelie) en de suiker gekookt is. Laat de kwetsen een week staan en roer ze van tijd tot tijd voorzichtig om. Kook de kwetsen bij kleine gedeelten tegelijk in het vocht op, tot ze geheel zonder rimpels zijn. Schep elke kwets, die glad geworden is, voorzichtig uit het vocht, leg ze inden Keulschen pot, giet er, als alle kwetsen klaar zijn, het vocht met de kruiden over. Sluit den pot met vochtig perkamentpapier af en voorzie hem van etiket met naam en datum. Laat ze minstens 3 weken vóór het gebruik staan.
	1018. Zoetzuur van meloen.
	2 meloenen, samen ± i kg 20 g pijpkaneel 20 g kruidnagelen i kg suiker i flesch inmaakazijn.
	Schil de overgebleven meloenschillen dun af, snijd ze in gelijke blokjes en steek in elk blokje een kruidnagel en een klein stukje pijpkaneel. Weeg de stukjes en neem hetzelfde gewicht aan witte suiker. Giet over de stukjes zooveel azijn, dat ze juist onderstaan, voeg er de suiker bij en kook den meloen op, tot de stukjes doorschijnend en glazig worden. Schep elk stukje, dat klaar is, dadelijk ineen Keulschen pot. Giet er, als alle stukjes er uit zijn, het vocht over. Sluit den pot met vochtig perkamentpapier en touw af en voorzie hem van etiket met naam en datum. Laat de stukjes minstens 3 weken staan, voordat men ze gaat gebruiken.
	N.B. In plaats van overgebleven meloenschillen kan men ook onrijpen meloen in zijn geheel gebruiken.


	1019. Zoetzuur van morellen.
	1 kg morellen 1 flesch inmaakazijn 1 kg suiker 30 kruidnagelen 10 g pijpkaneel.
	Wasch de morellen, doe ze ineen Keulschen pot, giet er den azijn, die met de kruiden en de suiker opgekookt is, over. Sluit den pot met vochtig perkamentpapier af, voorzie hem van etiket met naam en datum. Laat het zoetzuur minstens 3 weken vóór het gebruik staan. N.B. In plaats van morellen kan men ook kersen nemen, waarbij de bereiding dezelfde blijft.
	
1020. Snijboonen in 't zout.
	15 kg snijboonen 1V2 of 4kg zout keulsche pot, doekje, plankje, steen.
	Haal de snij boonen aan weerskanten 2 maal af, wasch ze, droog ze met een schoonen doek af. Snijd ze met een snijboonenmesje of maal ze dooreen snijboonenmolen. Wel ze 5 minuten in kokend water op en laat ze uitgespreid bekoelen. Druk ze stevig laag om laag met het zout ineen goed schoongemaakten Keulschen pot. Zorg, dat de laatste laag zout is. Bedek ze met een schoon doekje, leg er een plankje en een steen op. Bewaar ze op de wijze, zooals inde regels is aangegeven. Sluit den pot met een bordje of vochtig perkament – papier af bij gebruik van 4 kg zout.
	1021. Prinsessenboonen in ’t zout.
	15 kg boonen IV2 of 4 kg zout keulsche pot, doekje, plankje, steen.
	Haal de boonen aan weerskanten 2 maal af, wasch ze, (breek ze), kook ze in ruim kokend water gedurende 2 min. op, neem ze met een schuimspaan uit de pan, laat ze uitgespreid door en door koud worden. Maak ze af op de wijze, als in recept 1020 beschreven is.



	1022. Andijvie in 't zout.
	ro kg andijvie 1 of 3 kg zout keulsche pot, doekje, plankje, steen.
	Maak de andijvie schoon, snijd ze in dunne reepjes, wasch ze, tot er geheel helder water afkomt, laat ze op een vergiet zoo droog mogelijk uitdruipen. Maak ze af op de wijze, als in recept 1020 aangegeven is.
	1023. Andijviestruiken in ’t zout.
	10 kg andijvie 1 of 3 kg zout keulsche pot, doekje, plankje, steen.
	Maak de struiken andijvie in hun geheel schoon, wasch Ze en kook ze in ruim kokend water gedurende 5 minuten op. Neem ze met een schuimspaan uit de pan, laat ze uitgespreid door en door koud worden. Maak ze af, zooals in recept 1020 aangegeven is.
	1024. Sla in 't zout.
	10 kg sla i of 3 kg zout keulsche pot, doekje, plankje, steen.
	Behandel de sla op dezelfde wijze, als andijvie in 't zout (recept 1022).
	1025. Slakropjes in 't zout.
	10 kg sla 1 of 3 kg zout keulsche pot, doekje, plankje, steen.
	Behandel de slakropjes op dezelfde wijze, als andijviestruiken in 't zout (recept 1023).
	1026. Zuurkool.
	4 wittekoolen 2 savoyekoolen 60 g zout 12 zwarte peperkorrels keulsche pot, doekje, plankje, steen.
	Ontdoe de kooien van de buitenste blaren, snijd ze in



	1027. Tuinboonen in ’t zout.
	20 kg tuinboonen
	± 500 g zout flesschen met wijde halzen, kurken, lak.
	Dop de tuinboonen, wasch ze en leg ze laag om laag met het zout in flesschen met wijde halzen, die vooraf gedurende twintig minuten uitgekookt zijn. Giet er dan zooveel koud gekookt water op, dat de boonen juist onderstaan. Laat de flesschen eenige dagen staan, om uitte gisten. Sluit ze dan met schoongeborstelde, uitgekookte kurken en dompel deze tweemaal in lak.
	1028. Augurken in 't zout.
	2 kg groote augurken 2 1 water, 200 g zout.
	Maak de augurken schoon, zooals in recept 1008 beschreven is. Leg ze in pekel, die van het water met het zout gemaakt is en zie ze op dezelfde wijze als groenten in het zout na.
	1029. Pekelvleesch.
	3 kg vleesch, 250 g zout 10 g salpeter, 50 g basterdsuiker.
	Wrijf het vleesch in met het mengsel van zout, salpeter en suiker. Draai het telkens om en bewaar ’t vleesch 3 weken alvorens het te gebruiken.
	INMAAK IN ALCOHOL.
	Deze inmaak berust op de conserveerende werking van alcohol. Hiervoor kan brandewijn gebruikt worden. De op-
	tweeën, verwijder den stronk en snijd ze met een koolmes of koolschaaf in lange, dunne reepen. Kneed de kool met het zout zoolang door elkaar, tot zich pekel gevormd heeft. Doe er de peperkorrels door en druk de kool zoo stevig mogelijk ineen goed schoongemaakten Keulschen pot, bedek ze met een schoon doekje, leg er een plankje en een steen op. Bewaar ze op de wijze, zooals inde regels aangegeven is. Gebruik de zuurkool eerst na 6 of 8 weken.



	lossing moet echter sterk genoeg zijn, daarom is het gewenscht sterke brandewijn te nemen. Gebruik gave vruchten en stopflesschen, die goed luchtdicht afgesloten kunnen worden. Bewaar de inmaak minstens 3 maanden vóór ze te gebruiken.
	1030. Boerenjongens.
	500 g sultana-rozijnen ± 250 g suiker 2V2 dl water 6 cm pijpkaneel 1 liter brandewijn (200 g amandelen).
	Ontdoe de rozijnen van de steeltjes, wasch ze met heet water af, laat ze goed uitlekken. Smelt de suiker met het water. Doe de kaneel erbij en de vruchten. Laat de vruchten op 't vuur goed opwellen en zacht worden. Schep de vruchten inde goed schoongemaakte stopflesch, zie blz. 443 30; kook de suikeroplossing nog wat in, laat ze bekoelen en giet ze over de vruchten.
	Voeg de brandewijn toe, als de massa goed koud geworden is. Sluit de flesch luchtdicht af. Gebruik de vruchten eerst na 3 maanden.
	N.B. Tegelijkertijd met de brandewijn kunnen de gepelde amandelen toegevoegd worden.
	1031. Boerenmeisjes.
	500 g abrikozen of 300 g gedr. abrikozen ± 330 g suiker 2V2 dl water wat citroenschil
	1 liter brandewijn.
	Wasch de vruchten af. De gedroogde vruchten worden met heet water behandeld. Laat ze uitlekken. Maak een suikerstroopje. Doe er de citroenschil in en de vruchten. Laat deze slechts i k 2 min. koken inde heete massa. Neem de pan van het vuur. Laat de vruchten 24 uur (de gedroogde 10 min. koken en daarna 48 uur) staan ineen schaal met de heete suikerstroop. Doe de vruchten als ze zacht zijn inde schoongemaakte stopflesch. Zie blz. 443 30. Kook de suikeroplossing op het vuur nog wat in en laat ze bekoelen. Giet ze daarna over



	de vruchten. Voeg, als de massa geheel is afgekoeld, de brandewijn toe en sluit de flesch luchtdicht af. Bewaar de boerenmeisjes 3 maanden vóór ze te gebruiken. 
1032. Reine claudes op brandewijn. 
500 g reine claudes ± 300 g suiker 21/a dl water citroenschil 1 1 brandewijn. Behandel de vruchten als in recept 1031 beschreven is. 
1033. Mirabellen op brandewijn. 
500 g mirabellen ± 300 g suiker 2V2 dl water citroenschil 1 1 brandewijn. Behandel de vruchten als in recept 1031 beschreven is. 
1034. Kersen op brandewijn. 
500 g kersen ±l5O g suiker 6 cm pijpkaneel l/2 1 brandewijn. Doe de steeltjes van de kersen af. Wasch ze, laat ze uitlekken. Doe ze inde goed schoongemaakte flesch met de suiker, de pijpkaneel en de brandewijn. Sluit de flesch luchtdicht af en laat de inhoud minstens 3 maanden staan vóór ze te gebruiken. 
1035. Morellen op brandewijn. 
500 g morellen rt 200 g suiker 6 cm pijpkaneel 1/a 1 brandewijn. Behandel de vruchten als in recept 1031 beschreven is. 
1036. Aardbeien op brandewijn. 
500 g aardbeien ± 200 g suiker 6 cm pijpkaneel V2 1 brandewijn.



	Wasch de aardbeien en laat ze flink uitlekken. Behandel ze als in recept 1034 beschreven is.
	1037. Moerbeien op brandewijn.
	500 g moerbeien ± 200 g suiker 6 cm pijpkaneel J/a 1 brandewijn.
	Behandel de vruchten als in recept 1036 beschreven is. 
1038. Frambozen op brandewijn.
	500 g frambozen ± 200 g suiker 6 cm pijpkaneel V2 1 brandewijn.
	Zoek de frambozen goed uit, haal er, zoo noodig, de wormpjes uit en wasch ze. Behandel de vruchten verder als in recept 1036 beschreven is.
	1039. Noten op brandewijn.
	Pel de noten. Doe ze met wat suiker ineen goed schoongemaakte stopflesch. Giet er zooveel brandewijn op, dat de noten onderstaan. Sluit de flesch luchtdicht af. Laat de noten minstens 3 maanden staan alvorens ze te gebruiken.
	1040. Schilletjes op brandewijn.
	Schil de goed schoongemaakte sinaasappelen of mandarijnen en citroenen (op 6 sinaasappelen of 8 mandarijnen neemt men i citroen) zoo dun mogelijk af, zoodat er geen wit aan blijft zitten. Doe de schilletjes met de suiker inde goed schoongemaakte stopflesch. Giet er zooveel brandewijn op dat de schilletjes onderstaan. Sluit de flesch luchtdicht af, en laat de inhoud minstens 3 maanden staan, alvorens ze te gebruiken.
	1041. Inmaak van eieren.
	Eieren worden ingemaakt inden tijd, waarin ze versch zijn en niet duur, dus 's zomers.
	Men kan het doen: i°. in kalkwater, 2°. in waterglas, 3°. in garantol.



	Voor elke manier moeten de eieren steeds zeer goed afgewasschen worden en voorzichtig inden inmaakpot geschikt. Bij het inleggen in kalkwater legt men op elk laagje eieren een dun laagje verschgebluschte kalk, waarna de pot volgegoten wordt met koud gekookt water. Hierop vormt zich na eenigen tijd een vlies; gebeurt dit niet, dan moet er wat kalk bijgevoegd worden. Bij het inleggen in waterglas moet men den drogist naar de verdunning vragen; deze zal gewoonlijk zijn: i flesch waterglas op 7 è 8 flesschen koud gekookt water. Dit verdunde vocht wordt over de eieren gegoten, zóó, dat de eieren ruimschoots onderstaan.
	Garantol bewaart de eieren ook goed; men volgt de gebruiksaanwijzing, die op 't pakje staat. N.B. Welke manier men ook volgt, men moet steeds bedenken, dat ingemaakte eieren zich slecht laten koken.

